Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             1828—1910
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ШКОЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА




                                                                Л. Н. Толстой


                                                             ВОЙНА И МИР
                                                                     РОМАН

                                                                  В четырех томах

                                                                   Том первый




                                                                       МОСКВА
                                                                «ДЕТСКАЯ ЛИТЕРАТУРА»
                                                                         2010
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             УДК 821.161.131
                                                             ББК 84(2Рос=Рус)144
                                                                 Т53




                                                                                  Вступительная статья
                                                                                     А. В. ГУЛИНА

                                                                                       Комментарии
                                                                              Л. Д. ГРОМОВОЙОПУЛЬСКОЙ

                                                                                         Художник
                                                                                     А. В. НИКОЛАЕВ




                                                                 Толстой Л. Н.
                                                              Т53 Война и мир : роман : в 4 т. / Л. Н. Толстой ; [коммент.
                                                                 Л. Д. ГромовойОпульской; худож. А. В. Николаев]. —
                                                                 М. : Дет. лит., 2010. — (Школьная библиотека).
                                                                    ISBN 9785080046544
                                                                    Т. 1. / [вступ. ст. А. В. Гулина]. — 491 с. : ил.
                                                                    ISBN 9785080046674
                                                                    В книгу входит первый том романаэпопеи «Война и мир».
                                                                    Для старшего школьного возраста.
                                                                                                           УДК 821.161.131
                                                                                                           ББК 84(2Рос=Рус)144




                                                                                             © Гулин А. В., вступительная статья, 2003
                                                                                             © Николаев А. В., иллюстрации, 2003
                                                             ISBN 9785080046674 (т. 1)   © Оформление серии. Издательство «Детская
                                                             ISBN 9785080046544            литература», 2003
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                        ВОЙНА И МИР ЛЬВА ТОЛСТОГО

                                                               С 1863 по 1869 год неподалеку от старинной Тулы в ти-
                                                             шине русской провинции создавалось, может быть, самое
                                                             необычное произведение за всю историю отечественной сло-
                                                             весности. Уже известный к тому времени писатель, процве-
                                                             тающий помещик, владелец имения Ясная Поляна граф Лев
                                                             Николаевич Толстой работал над огромной художественной
                                                             книгой о событиях полувековой давности, о войне 1812 года.
                                                               Отечественная литература знала и прежде повести и ро-
                                                             маны, вдохновленные народной победой над Наполеоном.
                                                             Их авторами нередко выступали участники, очевидцы тех
                                                             событий. Но Толстой — человек послевоенного поколения,
                                                             внук генерала екатерининской эпохи и сын русского офи-
                                                             цера начала века — как полагал он сам, писал не повесть,
                                                             не роман, не историческую хронику. Он стремился охватить
                                                             взглядом словно бы всю минувшую эпоху, показать ее в пе-
                                                             реживаниях сотен действующих лиц: вымышленных и ре-
                                                             ально существовавших. Более того, приступая к этой рабо-
                                                             те, он вовсе не думал ограничивать себя каким/то одним вре-
                                                             менным отрезком и признавался, что намерен провести мно-
                                                             гих и многих своих героев через исторические события 1805,
                                                             1807, 1812, 1825 и 1856 года. «Развязки отношений этих
                                                             лиц, — говорил он, — я не предвижу ни в одной из этих
                                                             эпох». Рассказ о прошлом, по его мысли, должен был за-
                                                             вершиться в настоящем.
                                                               В то время Толстой не раз, в том числе и самому себе, пы-
                                                             тался объяснить внутреннюю природу своей год от года воз-
                                                             растающей книги. Набрасывал варианты предисловия к ней
                                                             и наконец в 1868 году напечатал статью, где ответил, как
                                                             ему казалось, на те вопросы, которые могло вызвать у чита-
                                                             телей его почти невероятное произведение. И все же духов-
                                                             ная сердцевина этого титанического труда оставалась до

                                                                                         5




                TOM1.indd 5                                                                                        13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             конца не названной. «Тем и важно хорошее произведение
                                                             искусства, — заметил писатель много лет спустя, — что
                                                             основное его содержание во всей его полноте может быть вы-
                                                             ражено только им». Кажется, лишь однажды ему удалось
                                                             приоткрыть самую суть своего замысла. «Цель художни-
                                                             ка, — сказал Толстой в 1865 году, — не в том, чтобы нео-
                                                             споримо разрешить вопрос, а в том, чтобы заставить любить
                                                             жизнь в бесчисленных, никогда не истощимых всех ее про-
                                                             явлениях. Ежели бы мне сказали, что я могу написать ро-
                                                             ман, к[отор]ым я неоспоримо установлю кажущееся мне вер-
                                                             ным воззрение на все социальные вопросы, я бы не посвя-
                                                             тил и двух часов труда на такой роман, но ежели бы мне
                                                             сказали, что то, что я напишу, будут читать теперешние дети
                                                             лет через 20 и будут над ним плакать и смеяться и полюб-
                                                             лять жизнь, я бы посвятил ему всю свою жизнь и все свои
                                                             силы».
                                                               Исключительная полнота, радостная сила мироощуще-
                                                             ния была свойственна Толстому на протяжении всех шести
                                                             лет, когда создавалось новое произведение. Он любил своих
                                                             героев, этих «и молодых и старых людей, и мужчин и жен-
                                                             щин того времени», любил в их семейном обиходе и собы-
                                                             тиях вселенского размаха, в домашней тишине и громе сра-
                                                             жений, праздности и трудах, падениях и взлетах... Он лю-
                                                             бил историческую эпоху, которой посвятил свою книгу,
                                                             любил страну, доставшуюся ему от предков, любил русский
                                                             народ. Во всем этом он не уставал видеть земную, как пола-
                                                             гал он — божественную, реальность с ее вечным движени-
                                                             ем, с ее умиротворением и страстями. Один из главных ге-
                                                             роев произведения — Андрей Болконский в миг своего смер-
                                                             тельного ранения на Бородинском поле испытал чувство
                                                             последней жгучей привязанности ко всему, что окружает
                                                             человека на свете: «Я не могу, я не хочу умереть, я люблю
                                                             жизнь, люблю эту траву, землю, воздух...» Мысли эти не
                                                             были просто эмоциональным порывом человека, увидевше-
                                                             го смерть лицом к лицу. Они во многом принадлежали не
                                                             только герою Толстого, но и его создателю. Вот так же и сам
                                                             он бесконечно дорожил в ту пору каждым мгновением зем-
                                                             ного бытия. Его грандиозное творение 1860/х годов от на-
                                                             чала до конца пронизывала своеобразная вера в жизнь. Само
                                                                                         6




                TOM1.indd 6                                                                                        13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             это понятие — жизнь — стало для него поистине религиоз-
                                                             ным, получило особенный смысл.
                                                               Духовный мир будущего писателя сложился в последе-
                                                             кабристскую эпоху в той среде, что дала России подавляю-
                                                             щее число выдающихся деятелей во всех областях ее жиз-
                                                             ни. В то же время здесь горячо увлекались философскими
                                                             учениями Запада, усваивали под разным видом новые, весь-
                                                             ма шаткие идеалы. Оставаясь по видимости православны-
                                                             ми, представители избранного сословия часто были уже
                                                             очень далеки от исконно русского христианства. Крещен-
                                                             ный в детстве и воспитанный в православной вере, Толстой
                                                             долгие годы уважительно относился к отеческим святыням.
                                                             Но его личные взгляды сильно отличались от тех, что испо-
                                                             ведовала Святая Русь и простые люди его эпохи.
                                                               Еще смолоду он уверовал всей душой в некое безличное,
                                                             туманное божество, добро без границ, которое проникает
                                                             собой вселенную. Человек по природе своей казался ему
                                                             безгрешным и прекрасным, сотворенным для радости и счас-
                                                             тья на земле. Не последнюю роль тут сыграли сочинения
                                                             любимого им французского романиста и мыслителя
                                                             XVIII века Жан Жака Руссо, хотя и воспринятые Толстым
                                                             на русской почве и вполне по/русски. Внутренняя неустро-
                                                             енность отдельной личности, войны, разногласия в обще-
                                                             стве, больше — страдание как таковое выглядели с этой точ-
                                                             ки зрения роковой ошибкой, порождением главного врага
                                                             первобытного блаженства — цивилизации.
                                                               Но это, по его мысли, утраченное совершенство Толстой
                                                             не считал раз навсегда потерянным. Ему казалось, оно про-
                                                             должает присутствовать в мире, причем находится совсем
                                                             близко, рядом. Он, вероятно, не сумел бы в то время ясно
                                                             назвать своего бога, затруднялся он в этом и много позднее,
                                                             уже определенно считая себя основателем новой религии.
                                                             Между тем настоящими его кумирами стали уже тогда ди-
                                                             кая природа и сопричастная природному началу эмоцио-
                                                             нальная сфера в душе человека. Ощутимое сердечное содро-
                                                             гание, собственное наслаждение или отвращение представ-
                                                             лялись ему безошибочной мерой добра и зла. Они, полагал
                                                             писатель, были отголосками единого для всех живущих зем-
                                                             ного божества — источника любви и счастья. Он боготво-
                                                                                         7




                TOM1.indd 7                                                                                        13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             рил непосредственное чувство, переживание, рефлекс —
                                                             высшие физиологические проявления жизни. В них/то и
                                                             заключалась, по его убеждению, единственно подлинная
                                                             жизнь. Все прочее относилось к цивилизации — иному, без-
                                                             жизненному полюсу бытия. И он мечтал, что рано или по-
                                                             здно человечество забудет свое цивилизованное прошлое, об-
                                                             ретет безграничную гармонию. Возможно, тогда появится
                                                             совсем другая «цивилизация чувства».
                                                               Эпоха, когда создавалась новая книга, была тревожной.
                                                             Часто говорят, что в 60/е годы XIX века Россия стояла пе-
                                                             ред выбором исторического пути. В действительности такой
                                                             выбор страна совершила почти тысячелетием раньше, с при-
                                                             нятием Православия. Теперь же решался вопрос, устоит ли
                                                             она в этом выборе, сохранится ли как таковая. Отмена кре-
                                                             постного права, другие правительственные реформы ото-
                                                             звались в русском обществе настоящими духовными битва-
                                                             ми. Дух сомнения и разлада посетил некогда единый народ.
                                                             Европейский принцип «сколько людей, столько истин»,
                                                             проникая повсюду, порождал бесконечные споры. Появи-
                                                             лись во множестве «новые люди», готовые по собственной
                                                             прихоти до основания перестроить жизнь страны. Книга
                                                             Толстого заключала в себе своеобразный ответ таким напо-
                                                             леоновским планам.
                                                               Русский мир времен Отечественной войны с Наполеоном
                                                             представлял собой, по убеждению писателя, полную проти-
                                                             воположность отравленной духом разлада современности.
                                                             Этот ясный, устойчивый мир таил в себе необходимые для
                                                             новой России, во многом забытые прочные духовные ори-
                                                             ентиры. Но сам Толстой склонен был видеть в националь-
                                                             ном торжестве 1812 года победу именно дорогих ему рели-
                                                             гиозных ценностей «живой жизни». Писателю казалось,
                                                             что его собственный идеал — это и есть идеал русского на-
                                                             рода.
                                                               События прошлого он стремился охватить с невиданной
                                                             прежде широтой. Как правило, следил он и за тем, чтобы
                                                             все им сказанное строго до мелочей отвечало фактам дей-
                                                             ствительной истории. В смысле документальной, фактичес-
                                                             кой достоверности его книга заметно раздвигала прежде
                                                             известные границы литературного творчества. Она вбира-
                                                                                         8




                TOM1.indd 8                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ла в себя сотни невыдуманных ситуаций, реальные выска-
                                                             зывания исторических лиц и подробности их поведения, в
                                                             художественном тексте были помещены многие из подлин-
                                                             ных документов эпохи. Толстой хорошо знал сочинения
                                                             историков, читал записки, мемуары, дневники людей на-
                                                             чала XIX века.
                                                                Семейные предания, впечатления детства тоже значили
                                                             для него очень много. Однажды он сказал, что пишет «о том
                                                             времени, которого еще запах и звук слышны и милы нам».
                                                             Писатель помнил, как в ответ на его детские расспросы о
                                                             собственном дедушке, старая экономка Прасковья Исаевна
                                                             доставала иногда «из шкапа» благовонное курение — смол-
                                                             ку; вероятно, это был ладан. «По ее словам выходило, —
                                                             рассказывал он, — что эту смолку дедушка привез из/под
                                                             Очакова. Зажжет бумажку у икон и зажжет смолку, и она
                                                             дымит приятным запахом». На страницах книги о прошлом
                                                             отставной генерал, участник войны с Турцией в 1787—
                                                             1791 годах старый князь Болконский многими чертами по-
                                                             ходил на этого родственника Толстого — его деда, Н. С. Вол-
                                                             конского. Точно так же старый граф Ростов напоминал дру-
                                                             гого дедушку писателя, Илью Андреевича. Княжна Марья
                                                             Болконская и Николай Ростов своими характерами, неко-
                                                             торыми обстоятельствами жизни приводили на память его
                                                             родителей — урожденную княжну М. Н. Волконскую и
                                                             Н. И. Толстого.
                                                                Другие действующие лица, будь то скромный артилле-
                                                             рист капитан Тушин, дипломат Билибин, отчаянная душа
                                                             Долохов или родственница Ростовых Соня, маленькая кня-
                                                             гиня Лиза Болконская, тоже имели, как правило, не один,
                                                             а несколько реальных прообразов. Что и говорить о гусаре
                                                             Ваське Денисове, так похожем (писатель, кажется, и не
                                                             скрывал этого) на знаменитого поэта и партизана Дениса
                                                             Давыдова! Мысли и устремления реально существовавших
                                                             людей, некоторые особенности их поведения и жизненные
                                                             повороты нетрудно было различить в судьбах Андрея Бол-
                                                             конского и Пьера Безухова. Но все же поставить знак ра-
                                                             венства между подлинным лицом и литературным персона-
                                                             жем оказывалось до конца невозможно. Толстой блестяще
                                                             умел создавать художественные типы, характерные для сво-
                                                                                         9




                TOM1.indd 9                                                                                        13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             его времени, среды, для русской жизни как таковой. И каж-
                                                             дый из них в той или иной степени подчинялся скрытому
                                                             в самой глубине произведения авторскому религиозному
                                                             идеалу.
                                                                За год до начала работы над книгой, тридцати четырех
                                                             лет от роду, Толстой женился на девушке из благополучно-
                                                             го московского семейства, дочери придворного медика Со-
                                                             фье Андреевне Берс. Он был счастлив новым своим положе-
                                                             нием. В 1860/е годы у Толстых родились сыновья Сергей,
                                                             Илья, Лев, дочь Татьяна. Отношения с женой приносили
                                                             ему неведомую ранее силу и полноту чувства в самых тон-
                                                             ких, изменчивых, порой драматичных его оттенках. «Преж-
                                                             де я думал, — заметил Толстой спустя полгода после свадь-
                                                             бы, — и теперь, женатый, еще больше убеждаюсь, что в жиз-
                                                             ни, во всех отношениях людских, основа всему работа —
                                                             драма чувства, а рассуждение, мысль не только не руководит
                                                             чувством и делом, а подделывается под чyвcтвo». В днeв-
                                                             нике от 3 марта 1863 года он продолжал развивать эти
                                                             новые для него мысли: «Идеал есть гармония. Одно искус-
                                                             ство чувствует это. И только то настоящее, которое берет себе
                                                             девизом: нет в мире виноватых. Кто счастлив, тот прав!» Его
                                                             масштабная работа последующих лет стала всесторонним
                                                             утверждением этих мыслей.
                                                                Еще в молодости Толстой поражал многих, кому довелось
                                                             его узнать, резко неприязненным отношением к любым от-
                                                             влеченным понятиям. Идея, не поверенная чувством, неспо-
                                                             собная повергать человека в слезы и смех, казалась ему мер-
                                                             творожденной. Суждение, свободное от непосредственного
                                                             опыта, он называл «фразой». Общие проблемы, поставлен-
                                                             ные вне житейской, чувственно различимой конкретики,
                                                             иронически именовал «вопросами». Ему нравилось «ловить
                                                             на фразе» в дружеском разговоре или на страницах печат-
                                                             ных изданий знаменитых своих современников: Тургенева,
                                                             Некрасова. К самому себе в этом отношении он тоже бывал
                                                             беспощаден.
                                                                Теперь, в 1860/е годы, приступая к новой работе, он тем
                                                             более следил, чтобы в его рассказе о прошлом не было ника-
                                                             ких «цивилизованных отвлеченностей». Толстой потому и
                                                             отзывался в то время с таким раздражением о сочинениях
                                                                                          10




                TOM1.indd 10                                                                                        13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             историков (среди них были, например, труды А. И. Михай-
                                                             ловского/Данилевского — адъютанта Кутузова в 1812 году
                                                             и блестящего военного писателя), что они, по его мнению,
                                                             искажали своим «ученым» тоном, слишком «общими»
                                                             оценками подлинную картину бытия. Сам он стремился
                                                             увидеть давно минувшие дела и дни со стороны по/домаш-
                                                             нему ощутимой частной жизни, не важно — генерала или
                                                             простого мужика, показать людей 1812 года в той единствен-
                                                             но дорогой для него среде, где живет и проявляется «святы-
                                                             ня чувства». Все прочее выглядело в глазах Толстого наду-
                                                             манным и вовсе не существующим. Он создавал на матери-
                                                             але подлинных событий как бы новую реальность, где были
                                                             свое божество, свои вселенские законы. И полагал, что ху-
                                                             дожественный мир его книги есть самая полная, наконец/
                                                             то обретенная правда русской истории. «Я верю в то, — го-
                                                             ворил писатель, завершая свой титанический труд, — что я
                                                             открыл новую истину. В этом убеждении подтверждает меня
                                                             то независимое от меня мучительное и радостное упорство
                                                             и волнение, с которым я работал в продолжение семи лет,
                                                             шаг за шагом открывая то, что я считаю истиной».
                                                               Название «Война и мир» появилось у Толстого в 1867 го-
                                                             ду. Оно и было вынесено на обложку шести отдельных кни-
                                                             жек, которые вышли в течение двух последующих лет
                                                             (1868—1869). Первоначально произведение, согласно воле
                                                             писателя, позднее им пересмотренной, делилось на шесть
                                                             томов.
                                                               Смысл этого заглавия не сразу и не вполне раскрывается
                                                             перед человеком нашего времени. Новая орфография, вве-
                                                             денная революционным декретом 1918 года, многое нару-
                                                             шила в духовной природе русского письма, затруднила ее
                                                             понимание. До революции в России было два слова «мир»,
                                                             хотя и родственных, но все/таки различных по смыслу. Одно
                                                             из них — «Mipъ» — отвечало материальным, предметным
                                                             понятиям, означало те или иные явления: Вселенная, Га-
                                                             лактика, Земля, земной шар, весь свет, общество, община.
                                                             Другое — «Миръ» — охватывало понятия нравственные: от-
                                                             сутствие войны, согласие, лад, дружбу, добро, спокойствие,
                                                             тишину. Толстой в заглавии употребил именно это второе
                                                             слово.
                                                                                        11




                TOM1.indd 11                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Православная традиция издавна видела в понятиях мира
                                                             и войны отражение вечно непримиримых духовных начал:
                                                             Бога — источника жизни, созидания, любви, правды, и Его
                                                             ненавистника, падшего ангела сатаны — источника смер-
                                                             ти, разрушения, ненависти, лжи. Впрочем, война во славу
                                                             Божию, для защиты себя и ближних от богоборческой аг-
                                                             рессии, какие бы обличья эта агрессия ни принимала, все-
                                                             гда понималась как война праведная. Слова на обложке тол-
                                                             стовского произведения тоже могли быть прочитаны как
                                                             «согласие и вражда», «единение и разобщение», «лад и раз-
                                                             лад», в конечном итоге — «Бог и враг человеческий — диа-
                                                             вол». В них по видимости отражалась предрешенная в ее
                                                             исходе (сатане лишь до поры позволено действовать в мире)
                                                             великая вселенская борьба. Но у Толстого были все/таки
                                                             свое божество и своя враждебная ему сила.
                                                                Слова, вынесенные в заглавие книги, отражали именно
                                                             земную веру ее создателя. «Миръ» и «Mipъ» для него, по
                                                             сути, были одно и то же. Великий поэт земного счастья, Тол-
                                                             стой писал о жизни, словно никогда не знавшей грехопаде-
                                                             ния, — жизни, которая сама, по его убеждению, таила в себе
                                                             разрешение всех противоречий, дарила человеку вечное
                                                             несомненное благо. «Чудесны дела Твои, Господи!» — гово-
                                                             рили на протяжении веков поколения христиан. И молит-
                                                             венно повторяли: «Господи, помилуй!» «Да здравствует весь
                                                             свет! (Die ganze Welt hoch!)» — вслед за восторженным ав-
                                                             стрийцем восклицал в романе Николай Ростов. Трудно было
                                                             выразить точней сокровенную мысль писателя: «Нет в мире
                                                             виноватых». Человек и земля, верил он, по природе своей
                                                             совершенны и безгрешны.
                                                                Под углом таких понятий получило иное значение и вто-
                                                             рое слово: «война». Оно начинало звучать как «недоразу-
                                                             мение», «ошибка», «абсурд». Книга о наиболее общих пу-
                                                             тях мироздания, кажется, отразила со всей полнотой духов-
                                                             ные законы подлинного бытия. И все же это была пробле-
                                                             матика, во многом порожденная собственной верой велико-
                                                             го творца. Слова на обложке произведения в самых общих
                                                             чертах означали: «цивилизация и естественная жизнь».
                                                             Такая вера могла вдохновить только очень сложное худо-
                                                             жественное целое. Сложным было его отношение к действи-

                                                                                         12




                TOM1.indd 12                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тельности. Его потаенная философия скрывала в себе боль-
                                                             шие внутренние противоречия. Но, как нередко бывает в
                                                             искусстве, эти сложности и парадоксы стали залогом твор-
                                                             ческих открытий высшей пробы, легли в основу беспример-
                                                             ного реализма во всем, что касалось эмоционально и психо-
                                                             логически различимых сторон русской жизни.

                                                                                       * * *
                                                                Едва ли в мировой литературе найдется еще произведе-
                                                             ние, столь широко охватившее все обстоятельства земного
                                                             существования человека. При этом Толстой всегда умел не
                                                             просто показать изменчивые жизненные ситуации, но и во-
                                                             образить в этих ситуациях до последней степени правдиво
                                                             «работу» чувства и рассудка у людей всех возрастов, нацио-
                                                             нальностей, рангов и положений, всегда единственных по
                                                             своему нервному устройству. Не только переживания наяву,
                                                             но зыбкая область сновидений, грез, полузабытья изобра-
                                                             жалась в «Войне и мире» с непревзойденным искусством.
                                                             Этот гигантский «слепок бытия» отличался каким/то
                                                             исключительным, до сих пор невиданным правдоподобием.
                                                             О чем бы ни говорил писатель — все представало как живое.
                                                             И одна из главных причин этой доподлинности, этого дара
                                                             «ясновидения плоти», как выразился однажды философ и
                                                             литератор Д. С. Мережковский, состояла в неизменном по-
                                                             этическом единстве на страницах «Войны и мира» жизни
                                                             внутренней и внешней.
                                                                Душевный мир героев Толстого, как правило, приходил
                                                             в движение под воздействием внешних впечатлений, даже
                                                             раздражителей, которые порождали самую напряженную
                                                             деятельность чувства и следующей за ним мысли. Небо Аус-
                                                             терлица, увиденное раненым Болконским, звуки и краски
                                                             Бородинского поля, так поразившие Пьера Безухова в на-
                                                             чале сражения, дырочка на подбородке французского офи-
                                                             цера, взятого в плен Николаем Ростовым, — большие и ма-
                                                             лые, даже мельчайшие подробности словно опрокидывались
                                                             в душу того или другого персонажа, становились «действу-
                                                             ющими» фактами его сокровенной жизни. В «Войне и мире»
                                                             почти не было объективных, показанных со стороны, кар-
                                                             тин природы. Она тоже выглядела «соучастницей» в пере-
                                                             живаниях героев книги.

                                                                                        13




                TOM1.indd 13                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Точно так же внутренняя жизнь любого из персонажей
                                                             через безошибочно найденные черты отзывалась во внеш-
                                                             нем, как бы возвращалась в мир. И тогда читатель (обычно
                                                             с точки зрения другого героя) следил за переменами в лице
                                                             Наташи Ростовой, различал оттенки голоса князя Андрея,
                                                             видел — и это, кажется, самый поразительный пример —
                                                             глаза княжны Марьи Болконской во время ее прощания с
                                                             братом, уезжающим на войну, ее встреч с Николаем Росто-
                                                             вым. Так возникала словно подсвеченная изнутри, вечно
                                                             пронизанная чувством, лишь на чувстве основанная карти-
                                                             на Вселенной. Это единство эмоционального мира, отра-
                                                             женного и воспринятого, выглядело у Толстого как неисся-
                                                             кающий свет земного божества — источника жизни и нрав-
                                                             ственности в «Войне и мире».
                                                                Писатель верил: способность одного человека «заражать-
                                                             ся» чувствами другого, его умение внимать голосу природы
                                                             есть прямые отголоски всепроникающей любви и добра.
                                                             Своим искусством он тоже хотел «разбудить» эмоциональ-
                                                             ную, как полагал, божественную, восприимчивость чита-
                                                             теля. Творчество было для него занятием поистине религи-
                                                             озным.
                                                                Утверждая «святыню чувства» едва ли не каждым опи-
                                                             санием «Войны и мира», Толстой не мог обойти стороной и
                                                             самую трудную, мучительную тему всей его жизни — тему
                                                             смерти. Ни в русской, ни в мировой литературе, пожалуй,
                                                             нет больше художника, который бы так постоянно, настой-
                                                             чиво думал о земном конце всего сущего, так напряженно
                                                             всматривался в смерть и показывал ее в разных обличьях.
                                                             Не только опыт рано пережитых утрат родных и близких
                                                             заставлял его снова и снова пытаться приподнять завесу над
                                                             самым значительным мгновением в судьбе всех живущих.
                                                             И не только страстный интерес к живой материи во всех
                                                             без исключения, в том числе предсмертных, ее проявлени-
                                                             ях. Если основа жизни есть чувство, то что же происходит
                                                             с человеком в тот час, когда вместе с телом умирают и его
                                                             чувственные способности?
                                                                Ужас смерти, который Толстому и до и после «Войны и
                                                             мира», безусловно, приходилось испытывать с необычай-
                                                             ной, все существо потрясающей силой, коренился, очевид-
                                                                                        14




                TOM1.indd 14                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             но, именно в его земной религии. Это не был свойственный
                                                             каждому христианину страх за грядущую участь в загроб-
                                                             ной жизни. Не объяснить его и таким понятным страхом
                                                             предсмертных страданий, грустью от неизбежного расста-
                                                             вания с миром, с дорогими и любимыми, с короткими радо-
                                                             стями, отпущенными человеку на земле. Тут неизбежно
                                                             приходится вспоминать Толстого/мироправителя, создате-
                                                             ля «новой реальности», для которого собственная смерть в
                                                             итоге и должна была означать ни много ни мало крушение
                                                             целого света.
                                                               Религия чувства в ее истоках не знала «воскресения мерт-
                                                             вых и жизни будущего века». Ожидание личного бытия за
                                                             гробом, с точки зрения толстовского пантеизма (этим сло-
                                                             вом с давних пор принято называть любое обожествление
                                                             земного, чувственного бытия), должно было казаться неуме-
                                                             стным. Так думал он тогда, так думал и на склоне своих
                                                             дней. Оставалось верить, что чувство, умирая в одном чело-
                                                             веке, не исчезает совсем, а сливается со своим абсолютным
                                                             началом, находит продолжение в чувствах тех, кто остался
                                                             жить, во всей природе.
                                                               Картинам смерти в «Войне и мире» принадлежало боль-
                                                             шое место. Умирал старый граф Безухов, умирала малень-
                                                             кая княгиня Лиза, дальше по ходу повествования — стар-
                                                             ший Болконский, умирал от бородинской раны князь Анд-
                                                             рей, погибал в бою Петя Ростов, погибал Платон Каратаев.
                                                             Каждая из этих смертей изображалась в необыкновенном
                                                             согласии с характером умирающего, со свойственным одно-
                                                             му Толстому умением потрясти воображение читателя са-
                                                             мыми простыми в их великом, таинственном смысле внеш-
                                                             ними приметами смерти.
                                                               Между тем смерть на страницах великой книги была не-
                                                             изменно сопряжена с картинами вечно живой жизни. Опи-
                                                             сание событий вокруг умирающего графа Безухова шло па-
                                                             раллельно рассказу о праздновании именин Наташи Росто-
                                                             вой и ее матери, трагическая смерть маленькой княгини,
                                                             жены Андрея Болконского, прямо соседствовала с полны-
                                                             ми радостного волнения поэтическими сценами в доме Рос-
                                                             товых. Уход одного героя словно замещался жизнью дру-
                                                             гих. Его смерть становилась фактом их дальнейшего бытия.
                                                                                        15




                TOM1.indd 15                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Княжна Марья, потеряв отца, без которого, казалось, дол-
                                                             жна была оборваться и ее жизнь, испытывая чувство вины,
                                                             понимала вдруг, что впереди открывается новый, прежде
                                                             неведомый, тревожный и волнующий мир. Но всего пора-
                                                             зительнее это единство жизни и смерти заявляло о себе в
                                                             описании гибели при родах маленькой княгини Лизы и по-
                                                             явлении на свет Николеньки Болконского. Крик смерти и
                                                             крик новой жизни слились, разделенные лишь одним мгно-
                                                             вением. Смерть матери и рождение младенца образовали не-
                                                             разрывную нить «божественного» бытия.
                                                                Понятие о счастье, находившееся у истоков «Войны и
                                                             мира», было бы неверно сводить к житейскому благополу-
                                                             чию. Для создателя книги, для всех ее по/настоящему жи-
                                                             вых персонажей счастье предполагало полноту прикосно-
                                                             вения к таинственному началу Вселенной. К нему вела ге-
                                                             роев непринужденная жизнь чувства. И оно же открывалось
                                                             как вечное «ядро жизни» умирающему через последнее уга-
                                                             сание эмоций. Счастье, каким его переживали толстовские
                                                             герои, означало «узнавание» в себе — через несчастье, горе,
                                                             а может быть, радость, упоение жизнью — частицы едино-
                                                             го для всех, кто населял пространство огромной книги, до-
                                                             рогого Толстому нравственного начала.
                                                                Незримая, потаенная связь соединяла между собой дей-
                                                             ствующих лиц произведения, — тех из них, кто сохранил в
                                                             себе способность к естественному, согласному с природой,
                                                             участию в жизни. Богатый мир чувства, казалось Толсто-
                                                             му, заключал в себе неистребимый, вечно живой «инстинкт
                                                             любви». В «Войне и мире» он находил многообразное, но
                                                             почти всегда физически ощутимое проявление. Слезы и
                                                             смех, сдержанное или прорвавшееся наружу рыдание,
                                                             улыбка счастья, мгновенное выражение радостно осветив-
                                                             шегося лица в тысячах оттенков изображались Толстым.
                                                             Моменты «переклички душ», показанные в таких ослепи-
                                                             тельно ярких или едва уловимых «природных импульсах»,
                                                             собственно, и составляли самую сердцевину произведения.
                                                             Всегда неповторимым, единственным образом в них отра-
                                                             жалась не покидавшая писателя мечта о некоем естествен-
                                                             ном законе всеобщего братства людей. Сентиментальный ав-
                                                             стриец и Николай Ростов не просто славили мир на разные
                                                                                         16




                TOM1.indd 16                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             голоса. «Оба человека эти, — скажет Толстой, — с счастли-
                                                             вым восторгом и братскою любовью посмотрели друг на дру-
                                                             га, потрясли головами в знак взаимной любви и, улыбаясь,
                                                             разошлись...»
                                                                Была между тем область жизни, которая выглядела, с
                                                             точки зрения писателя, самым постоянным, устойчивым
                                                             центром единения. Широко известно его высказывание:
                                                             «В «Анне Карениной» я люблю мысль семейную, в «Войне
                                                             и мире» любил мысль народную, вследствие войны 12/го
                                                             года...» Записанное в марте 1877 года его женой Софьей Ан-
                                                             дреевной (которая и выделила в нем ключевые слова), оно
                                                             стало восприниматься как завершенная формула. Тем не
                                                             менее «мысль народная» не могла и в малой степени раз-
                                                             виться у Толстого вне «мысли семейной», столь же суще-
                                                             ственной для «Войны и мира», как и для более позднего,
                                                             может быть самого совершенного, создания писателя. Толь-
                                                             ко на страницах этих двух произведений она развивалась
                                                             по/разному.
                                                                Картины семейной жизни составили самую сильную, веч-
                                                             но неувядающую сторону «Войны и мира». Семья Ростовых
                                                             и семья Болконских, новые семейства, которые возникали
                                                             в итоге долгого пути, пройденного героями, — Пьера Безу-
                                                             хова и Наташи, Николая Ростова и княжны Марьи, — за-
                                                             печатлели правду русского жизненного уклада так полно,
                                                             как только это было возможно в пределах толстовской фи-
                                                             лософии.
                                                                Семья представала тут и связующим звеном в судьбе по-
                                                             колений, и той средой, где человек получает первые «опы-
                                                             ты любви», открывает элементарные нравственные истины,
                                                             учится примирять собственную волю с желаниями других
                                                             людей; откуда он выходит в несравнимо более обширную
                                                             общую жизнь и куда возвращается, чтобы найти успокое-
                                                             ние и гармонию. В семье открывалась героям не только те-
                                                             кущая, сиюминутная, действительность, но оживала их
                                                             родовая память. Потрясающие сцены охоты Ростовых вы-
                                                             глядели «отголоском» древнего охотничьего обряда, кото-
                                                             рый не умирал со времен далеких предков.
                                                                Семейные описания всегда имели в «Войне и мире» глу-
                                                             боко русский характер. Какая бы из подлинно живых се-
                                                                                        17




                TOM1.indd 17                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мей ни попадала в поле зрения Толстого, это была семья,
                                                             где ценности нравственные значили много больше, чем зем-
                                                             ной временный успех, семья открытая, сотнями нитей со-
                                                             единенная с миром, готовая «вобрать» в число домашних,
                                                             «своих», не одну кровную родню, а все «население» дворян-
                                                             ского дома, ответить любовью каждому, кто с чистым серд-
                                                             цем вошел с ней в соприкосновение. Никакого семейного
                                                             эгоизма, превращения дома в неприступную крепость на ев-
                                                             ропейский манер, никакого безразличия к судьбам тех, кто
                                                             находится за его стенами.
                                                               Речь, конечно, в первую очередь о семье Ростовых. Но и
                                                             семья Болконских, совсем другая, временами кажется —
                                                             «тяжелая» и замкнутая семья, тоже включала в себя, толь-
                                                             ко по/своему, «по/болконски», самых разных людей: от ар-
                                                             хитектора Михаила Иваныча до учителя маленького Нико-
                                                             лушки, француза Десаля, и даже (куда ее денешь?) «расто-
                                                             ропной» m/lle Bourienne. Русская широта и открытость Бол-
                                                             конских, разумеется, была не для всех без исключения. Но,
                                                             скажем, Пьер Безухов за время пребывания в доме узнал
                                                             ее вполне. «Пьер теперь только, в свой приезд в Лысые
                                                             Горы, — рассказывал Толстой, — оценил всю силу и пре-
                                                             лесть своей дружбы с князем Андреем. Эта прелесть выра-
                                                             зилась не столько в его отношениях с ним самим, сколько в
                                                             отношениях со всеми родными и домашними. Пьер с ста-
                                                             рым, суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марь-
                                                             ей, несмотря на то что он их почти не знал, чувствовал себя
                                                             сразу старым другом. Они все уже любили его. Не только
                                                             княжна Марья <...> самым лучистым взглядом смотрела
                                                             на него; но маленький, годовой князь Николай, как звал
                                                             дед, улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки. Михаил
                                                             Иваныч, m/lle Bourienne с радостными улыбками смотрели
                                                             на него, когда он разговаривал с старым князем».
                                                               И все же эту великую правду человеческих отношений
                                                             приходится отличать от той философской «мысли семей-
                                                             ной», что имел в виду сам Толстой, приступая к созданию
                                                             своей книги. Семейное счастье было для него всесторонним
                                                             явлением природной, «естественной» любви. В описании
                                                             приема, оказанного Болконскими едва знакомому с ними
                                                             Пьеру, важнейшими, «ключевыми» не случайно оказались
                                                             простые слова: «Они все уже любили его».
                                                                                         18




                TOM1.indd 18                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                В семье появляется земная жизнь, в семье она протекает,
                                                             и в семье, на руках родных и близких (так должно быть!),
                                                             она завершается. В семье получает она родовые неповтори-
                                                             мые признаки, всегда блестяще «схваченные» в «Войне и
                                                             мире». Это, полагал Толстой, и есть мораль во плоти, кото-
                                                             рая выражает себя слезами и смехом, тысячами других при-
                                                             мет. Духовная традиция, усвоенная с молоком матери, пе-
                                                             реданная воспитанием, укрепленная гражданскими нача-
                                                             лами, была для Толстого малосущественна. Семья представ-
                                                             лялась ему своеобразным «перекрестком» живых эмоций.
                                                             В ней, полагал он, вечно пребывает не омраченная рассуд-
                                                             ком отзывчивость, которая без любых «общих» истин сама
                                                             скажет человеку, что в мире хорошо, а что плохо, сольет
                                                             родных и даже посторонних в одно любящее целое. Наибо-
                                                             лее полно такие понятия создателя великой книги отразил
                                                             важнейший в «Войне и мире» образ Наташи Ростовой.
                                                                При всей его конкретности, развитии по мере продвиже-
                                                             ния к эпилогу, образ этот прежде всего идеальный. По от-
                                                             ношению к Наташе как своеобразному центру произведе-
                                                             ния раскрывалась потаенная суть всех основных действую-
                                                             щих лиц. В соприкосновении с ее судьбой Пьер Безухов,
                                                             Андрей Болконский находили независимую от своих «ум-
                                                             ствований» точку опоры. До определенной степени Наташа
                                                             в «Войне и мире» служила мерой подлинности всего и вся.
                                                                Набрасывая предварительные характеристики будущих
                                                             героев книги, Толстой записал: «Наталья. 15 лет. Щедра
                                                             безумно. Верит в себя. Капризна, и все удается, и всех тор-
                                                             мошит, и всеми любима. Честолюбива. Музыкой обладает,
                                                             понимает и до безумия чувствует. Вдруг грустна, вдруг бе-
                                                             зумно радостна. Куклы».
                                                                Уже тогда в характере Наташи без труда угадывалось то
                                                             самое качество, что, согласно философии Толстого, в наи-
                                                             большей мере отвечало требованию истинного бытия, —
                                                             полная непринужденность. Начиная с первого появления
                                                             маленькой героини перед гостями дома Ростовых она вся
                                                             была движение, импульс, неумолчное биение жизни. Эта
                                                             вечная неуспокоенность только проявлялась по/разному.
                                                             Толстой видел тут не просто ребяческую подвижность На-
                                                             таши/подростка, восторженность и готовность влюбляться
                                                                                         19




                TOM1.indd 19                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             в целый свет Наташи/девушки, страх и нетерпение Ната-
                                                             ши/невесты, тревожные хлопоты матери и жены, а беско-
                                                             нечную пластику чувства, явленного в самом чистом, нео-
                                                             мраченном своем виде. Исключительный дар непосред-
                                                             ственного чувства определял, согласно внутренним законам
                                                             произведения, и нравственное совершенство Наташи. Ее пе-
                                                             реживания, больше того, любой внешний отголосок этих пе-
                                                             реживаний выглядели в «Войне и мире» как сама естествен-
                                                             ная мораль, избавленная от всякой искусственности и фаль-
                                                             ши в толстовском их понимании.
                                                               Один из первых критиков, писавших о книге Толсто-
                                                             го, — П. В. Анненков однажды назвал Наташу «поэтичес-
                                                             кой графиней/ребенком, <...> не получившей ни малейше-
                                                             го нравственного образования в дому, подверженной всем
                                                             искушениям собственного своего организма и беспокойной
                                                             мысли»1. Известный литератор, одно время близкий Тол-
                                                             стому по духу, оценивал героиню «Войны и мира» с точки
                                                             зрения устоявшихся нравственных традиций.
                                                               Толстой, однако, веровал и мыслил нетрадиционно. Чув-
                                                             ство не признает образования. Оно безупречно ведет к доб-
                                                             ру и единению лишь тогда, когда на нем нет никакой узды.
                                                             Так, Наташа не могла понять, зачем нужно ее жениху Бол-
                                                             конскому, хотя и по требованию сумасбродного отца, откла-
                                                             дывать свадьбу на целый год. Независимо от любых разум-
                                                             ных доводов такая отсрочка представлялась оскорбитель-
                                                             ной для «святыни чувства». Ничем не сдержанная эмоцио-
                                                             нальная жизнь в доме Ростовых заменяла собой (такой вы-
                                                             вод напрашивается неизбежно) любые нравственно/обра-
                                                             зовательные начала. И это свободное чувство, создавая доро-
                                                             гую Толстому атмосферу «интуитивного добра», формиро-
                                                             вало идеальный характер Наташи.
                                                               В «Капитанской дочке» герой Пушкина Петр Гринев го-
                                                             ворил о своей избраннице Маше Мироновой: «Я нашел в ней
                                                             благоразумную и чувствительную девушку». В данном слу-
                                                             чае имелось в виду то известное всему православному миру

                                                               1
                                                                 А н н е н к о в П. В. Исторические и эстетические вопросы в
                                                             романе гр. Л. Н. Толстого «Война и мир»// Роман Л. Н. Толсто-
                                                             го «Война и мир» в русской критике. Л., 1989. С. 42.
                                                                                           20




                TOM1.indd 20                                                                                           13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             благодатное единство, когда просвещенный Свыше разум
                                                             смиряет и обогащает чувство, а просвещенное чувство со-
                                                             гревает его сердечной теплотой. Для Толстого вопрос так не
                                                             стоял. В 1867 году, развивая мысль, высказанную в письме
                                                             к нему замечательным лириком и едва ли не самым близ-
                                                             ким его приятелем этих лет А. А. Фетом, он написал: «От
                                                             этого/то мы и любим друг друга, что одинаково думаем умом
                                                             сердца, как вы называете. (Еще за это письмо вам спаси-
                                                             бо большое. Ум ума и ум сердца — это мне многое объясни-
                                                             ло)».
                                                               Подобное «раздвоение» понятия «ум» означало в рамках
                                                             толстовской философии противоречие рационального и эмо-
                                                             ционального, «чувствительного» сознания, по сути, проти-
                                                             воречие разума и чувства.
                                                               Это мнимое противоречие, говорить и думать о котором
                                                             начиная с XVIII века стало общепринятым, вполне отра-
                                                             жало постепенное «обмирщение», «заземление» мысли у
                                                             людей новой поры. Святоотеческая традиция с давних вре-
                                                             мен называла духом именно человеческий разум. Соединен-
                                                             ный со своим истоком — Духом Божиим, он возвышал так-
                                                             же и чувствительную сторону в человеке. С наступлением
                                                             эпохи Просвещения приверженцы новых идеалов утрати-
                                                             ли в себе это связующее начало. Понятия «разума» и «чув-
                                                             ства» получили для них совершенно иное измерение, пере-
                                                             местились в сугубо горизонтальную, земную, плоскость и
                                                             потому неизбежно стали «разобщенными», враждебными
                                                             одно другому.
                                                               Разум у Толстого представлял собой нечто вполне земное.
                                                             Точно так же сердце означало вечно взволнованную плоть и
                                                             кровь, но никак не духовный орган — средоточие мистичес-
                                                             ких начал бытия.
                                                               Наташа Ростова в высшей степени была наделена умом
                                                             такого сердца. Понятие о благоразумии (благом разуме) ис-
                                                             ключалось самим строем «Войны и мира», попадало в раз-
                                                             ряд искусственных, «головных», цивилизованных. Вместо
                                                             него оставалась независимая чувствительность в новом для
                                                             нее «царственном» значении. Это она, как самый действен-
                                                             ный ключ, по/житейски открывала Наташе, кто есть кто,
                                                             заставляла, как это случилось однажды в романе, искать
                                                                                        21




                TOM1.indd 21                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             «свободные» от общих понятий, различимые лишь по фор-
                                                             ме и цвету, «абстрактные» определения знакомых людей:
                                                             «узкий, серый, светлый» Борис Друбецкой, «темно/синий
                                                             с красным, четвероугольный» Пьер Безухов...
                                                                Представление Толстого о прекрасном всегда было неот-
                                                             делимо от его нравственных убеждений. Он говорил: «кра-
                                                             сота», «добро», «правда», полагая тут некое нерасторжимое
                                                             единство, возможность замены одного слова другим. Эти
                                                             понятия — иногда к ним или взамен одного из них добавля-
                                                             лось еще «простота» — образовали своего рода устойчивую
                                                             формулу толстовской веры времен создания «Войны и
                                                             мира». Нравственно совершенный, согласно понятиям пи-
                                                             сателя, образ Наташи заключал в себе также его идеал пре-
                                                             красного. Неправильные черты только оттеняли в ней при-
                                                             влекательность естественной жизни, которую сам Толстой
                                                             находил единственным источником не только нравственно-
                                                             сти, но и гармонии. «Смущенная» плоть Наташи в нескром-
                                                             ном, по моде того времени, выходном платье и «мраморные»
                                                             плечи Элен Безуховой составляли в романе разительный
                                                             контраст между живым и мертвым, подлинным и ложным.
                                                             Красота главной героини «Войны и мира» именно и заклю-
                                                             чалась в непреднамеренном единстве красоты внешней и
                                                             внутренней.
                                                                В любом ее качестве это была, конечно, земная, «чувстви-
                                                             тельная» красота. Слово «прелесть», которым обыкновен-
                                                             но стремился выразить ее художник, в его исконной глуби-
                                                             не не допускало иного смысла. Древнерусская литература,
                                                             церковные писатели одного времени с Толстым употребля-
                                                             ли его исключительно как негативное. Оно означало выс-
                                                             шую степень обольщения, обман, соблазн, восходящие, как
                                                             все греховное на свете, к падению первых людей — Адама и
                                                             Евы. Один из трудов современника Толстого — святителя
                                                             Игнатия Брянчанинова так и назывался: «О прелести».
                                                             Светские литераторы XIX века, как правило, не обращали
                                                             внимания на вековое содержание этого слова. Пушкин, Лер-
                                                             монтов, Тургенев, многие другие уже использовали его для
                                                             обозначения женской привлекательности и красоты в их
                                                             наивысшем проявлении. Нередко оно означало у писателей
                                                             новой поры также восторженное духовное состояние.
                                                                                         22




                TOM1.indd 22                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Героиня Толстого, восхищаясь человеком, природой, со-
                                                             бытием не раз повторяла: «прелесть». Наиболее очевидный
                                                             тому пример — Наташа весенней ночью в Отрадном и ее сло-
                                                             ва, случайно услышанные Андреем Болконским. «Ну, как
                                                             можно спать! Да ты посмотри, что за прелесть! Ах, какая
                                                             прелесть! Да проснись же, Соня, — сказала она почти со сле-
                                                             зами в голосе. — Ведь эдакой прелестной ночи никогда,
                                                             никогда не бывало». Но и сама Наташа — тоже прелесть.
                                                             Эти слова говорились о ней в романе, его начальных томах,
                                                             тоже постоянно. Получалось, что прелесть мира сходится в
                                                             Наташе и от нее же исходит. Героиня романа с ее «даром
                                                             чувства» знала самую прямую дорогу к разлитой в мире
                                                             нравственной первооснове и одновременно, как никто дру-
                                                             гой на страницах «Войны и мира», несла ее в себе. Наташа
                                                             не только дарила персонажам книги отраженный свет «зем-
                                                             ного божества», но и словно позволяла прямо ощутить его в
                                                             себе самих, прикоснуться к туманной тайне мироздания.
                                                                В эпилоге своего произведения Толстой, впрочем, пока-
                                                             зал уже другую героиню: лишенную прелести, увлеченную
                                                             семейными заботами. И все/таки он не мог не упомянуть,
                                                             что Наташа/мать — это «сильная, красивая и плодовитая
                                                             самка». Подлинно священной, как в начале книги, так и в
                                                             ее заключительных главах, оставалась для него богато ода-
                                                             ренная живая природа. Былые «прелестные» начала толь-
                                                             ко теснее соединились теперь со своим истоком. Таким был
                                                             закономерный (прекрасный, по убеждению писателя) итог
                                                             развития образа.
                                                                Между тем образ этот отчетливо соотносился у Толстого с
                                                             характером русского народа, каким понимал его художник.
                                                             Во время знаменитой сцены у дядюшки не танец даже, а
                                                             всего лишь первое движение, сделанное Наташей, безоши-
                                                             бочно задело в душе каждого, кто видел его, именно рус-
                                                             скую струну. «Разве мы немцы какие/нибудь?»— воскли-
                                                             цала она в одном из наиболее трогательных эпизодов кни-
                                                             ги, призывая родных накануне оставления Москвы в
                                                             1812 году отдать «под раненых» уже готовые перевозить до-
                                                             машнее имущество подводы. «Мысль семейная» и «мысль
                                                             народная» выступали в «Войне и мире» как мысли взаимо-
                                                             проникающие, восходили к одной философской первоосно-
                                                                                         23




                TOM1.indd 23                                                                                       13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ве. Образ Наташи по/своему связывал их вместе. Нравствен-
                                                             ные ценности русского народа, подобно идеальным чертам
                                                             в образе героини, представлялись Толстому такими же ес-
                                                             тественными и земными, укорененными непосредственно в
                                                             гармонии мира.
                                                                Уже первое среди военных описаний произведения —
                                                             Шенграбенское сражение — по/своему утверждало в массо-
                                                             вых сценах «Войны и мира» толстовское понимание подлин-
                                                             но нравственной жизни. Естественность и непринужден-
                                                             ность в действиях тысяч людей на поле боя становились тут
                                                             главным залогом почти невероятной победы русских сол-
                                                             дат. Все совершилось как бы само собой, в силу свободного,
                                                             никем не направляемого хода вещей. Русский командую-
                                                             щий князь Багратион не отдавал никаких приказов, толь-
                                                             ко «освящал» своим одобрением произвольные действия
                                                             подчиненных. Артиллеристы на батарее капитана Тушина
                                                             сами увидели, куда им стрелять, и, словно нечаянно, опре-
                                                             делили своими действиями исход сражения. Непосредствен-
                                                             ный импульс (вот так же позднее, в бою под Островно, Ни-
                                                             колай Ростов, повинуясь, как до этого на охоте, минутному
                                                             порыву, «не думая, не соображая», опрокинет в нужный мо-
                                                             мент французских драгун) двигал и прочими участниками
                                                             битвы. Она развернулась как естественное течение жизни и
                                                             завершилась так, как только и могла закончиться у Толсто-
                                                             го. «Все хорошо, что хорошо кончается», — думал он пона-
                                                             чалу назвать свое произведение.
                                                                Центральным действующим лицом шенграбенского эпи-
                                                             зода, на котором сходились все «лучи» толстовского описа-
                                                             ния, стал простой, скромный капитан Тушин. Образ этот
                                                             соединил в себе так много национально значимых черт, со-
                                                             брал приметы стольких реальных лиц и даже литературных
                                                             персонажей (капитан Миронов из «Капитанской дочки»,
                                                             Максим Максимыч из «Героя нашего времени»), что стал
                                                             по праву восприниматься как образ русского воина всех вре-
                                                             мен. Но за этой могучей правдой всегда в «Войне и мире»
                                                             скрывалась дорогая Толстому идея о природной скромнос-
                                                             ти, природной отзывчивости и доброте русского человека,
                                                             за которыми нет никаких более возвышенных причин.
                                                             «Схватывая» в неистощимых подробностях богатые плоды
                                                                                        24




                TOM1.indd 24                                                                                      13.10.2010 12:50:18
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             национального духа, Толстой предполагал за ними все/таки
                                                             совершенно особенный дух, особенные законы. Исключи-
                                                             тельное соответствие требованиям естественного бытия ка-
                                                             залось ему самым существенным, определяющим в харак-
                                                             тере русского народа и войска.

                                                                                       * * *
                                                               Отрицательных персонажей в общепринятом смысле сло-
                                                             ва на страницах «Войны и мира» не было. Принцип «нет в
                                                             мире виноватых» последовательно соблюдался писателем в
                                                             ходе его работы. Но противоречие «живой жизни» и циви-
                                                             лизации — главный, всеобщий конфликт произведения —
                                                             все же ясно сказалось на «расстановке сил» в этой почти
                                                             необъятной «новой реальности».
                                                               Действующие лица «Войны и мира» изначально оказа-
                                                             лись разделены на две ни в чем не сходящиеся группы, если
                                                             не сказать на два лагеря, — «понимающих» и «не понима-
                                                             ющих» толстовские красоту, добро и правду. И если первый
                                                             из этих миров заключал в себе естественную жизнь с ее нрав-
                                                             ственным течением, то второй был искусственным, мертвым
                                                             и соответственно лишенным каких бы то ни было мораль-
                                                             ных основ. По одну сторону тут находились Ростовы, Бол-
                                                             конские, «непринужденные» солдаты, офицеры; по дру-
                                                             гую — Курагины, Берги, Друбецкие, придворные интрига-
                                                             ны, штабные чины — «трутневое население армии». Гра-
                                                             ница, которая пролегла между теми и другими, выглядела
                                                             почти непреодолимой. Исключение составлял, может быть,
                                                             только Долохов — действительно «переходный» тип.
                                                               Безусловно, любой из таких «безжизненных» героев кни-
                                                             ги, будь то князь Василий Курагин, его дети — Элен, Иппо-
                                                             лит и Анатоль, — Борис Друбецкой или Берг, отличались,
                                                             как все действующие лица «Войны и мира», ярким своеоб-
                                                             разием, а психология любого из них, часто в родовых, на-
                                                             следственных чертах, передавалась Толстым неподражае-
                                                             мо точно. И все/таки «живое» в человеке — скажем, недю-
                                                             жинная энергия Анатоля Курагина (кто из читателей не был
                                                             по/своему увлечен картинами его молодецких кутежей?) —
                                                             от начала до конца оказалось поставлено здесь на службу
                                                                                         25




                TOM1.indd 25                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             «цивилизованным» страстям: эгоизму, тщеславию, корыс-
                                                             ти, «осквернилось» воздействием этих страстей. Не одушев-
                                                             ленное искренним чувством — единственным источником
                                                             жизни у Толстого, — природное начало в этих героях слов-
                                                             но утратило способность излучать свет.
                                                               На протяжении всей огромной книги «люди/автоматы»
                                                             выглядели как перевернутое отражение, мертвая копия
                                                             «живой жизни». Эта вечная «подделка» для того и нужна
                                                             была каждому из них, чтобы удобнее следовать собствен-
                                                             ным прихотям. Понятия о семейственности, принятые в их
                                                             среде, резко отличались от тех, которыми дышал непосред-
                                                             ственный, отзывчивый дом Ростовых: тут семья становилась
                                                             только средством достижения сиюминутного интереса. Вез-
                                                             десущий князь Василий устраивал своим детям выгодные
                                                             партии, задумываясь исключительно о денежном их благо-
                                                             получии, почестях и возвышении. Были, правда, и такие
                                                             «удачные» браки, когда «родственные души» (похожее тя-
                                                             нется к похожему) находили друг друга, как Вера Ростова
                                                             и Берг, Жюли Карагина и Борис Друбецкой. И тогда воз-
                                                             никало нехитрое счастье совместных забот о бытовых удоб-
                                                             ствах, а возможно, и о передаче «практического опыта» бу-
                                                             дущим отпрыскам.
                                                               Поле, где разворачивали свои интриги всевозможные ис-
                                                             катели выгод и жизненных удовольствий, в «Войне и мире»
                                                             было обширным. Но писатель полагал, что существует и со-
                                                             вершенно особая сфера жизни, специально созданная эти-
                                                             ми людьми в собственных интересах. Князь Василий Кура-
                                                             гин, Анна Павловна Шерер, многие другие ловили свою
                                                             выгоду именно в мутной воде придворных интриг. Между
                                                             их породой и существом государственной власти Толстой
                                                             обнаруживал глубочайшее родство.
                                                               Он, конечно, был еще очень далек в те годы от своих по-
                                                             зднейших бунтарских настроений. Но под углом его фило-
                                                             софии государство уже и тогда должно было казаться не-
                                                             нужным, своекорыстным образованием, помехой для непо-
                                                             средственного течения жизни. Государственный Петербург
                                                             занимался в «Войне и мире» сплошь «искусственной» дея-
                                                             тельностью: «отвлеченными» реформами Сперанского, дип-
                                                             ломатическими связями, планами военных кампаний...
                                                                                        26




                TOM1.indd 26                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Взгляд Толстого не находил за этими делами никакой, спо-
                                                             собной вызывать слезы и смех, живой, «чувствительной»
                                                             опоры. Ни к чему не ведущие «вопросы» и пустая «фраза»
                                                             пропитали насквозь коридоры власти, какой она была по-
                                                             казана в «Войне и мире».
                                                                Ничего иного государственная жизнь, по логике писате-
                                                             ля, собой и не представляла. Оставаясь верным историчес-
                                                             кой правде, он показывал восторг Николая Ростова, потом
                                                             его брата Пети в моменты появления перед своими поддан-
                                                             ными Александра I. Но делал это всегда с едва заметной
                                                             снисходительной улыбкой: то был восторг юных неопытных
                                                             душ. Он увлеченно следил глазами своих героев за переме-
                                                             нами в лице государя, передавал его удивительный, так
                                                             пленявший современников «голубиный» взгляд, выраже-
                                                             ние его лица, оттенки речи... Но это и был для него весь царь.
                                                             Значение подлинного центра национальной жизни: духов-
                                                             ного, нравственного и властного — в нем даже не угадыва-
                                                             лось. И пожалуй, недалек от истины оказался крупнейший
                                                             русский мыслитель XX века И. А. Ильин, когда сказал од-
                                                             нажды о «Войне и мире»: «Здесь Толстой впервые восстает
                                                             против великих мужей и против государства; здесь впервые
                                                             заявляет о себе его будущий анархизм»1.
                                                                Подлинная жизнь, подлинная нравственность не нужда-
                                                             лись, по мысли Толстого, ни в каком цивилизованном воз-
                                                             действии. «Жизнь между тем, — скажет он о русском мире
                                                             в канун войны 1812 года, — настоящая жизнь людей с сво-
                                                             ими существенными интересами здоровья, болезни, труда,
                                                             отдыха, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музы-
                                                             ки, любви, дружбы, ненависти, страстей шла, как и всегда,
                                                             независимо и вне политической близости или вражды с На-
                                                             полеоном Бонапарте, и вне всех возможных преобразова-
                                                             ний».
                                                                Процветание России в начале XIX столетия, весь красоч-
                                                             ный, многосложный, драматичный «узор» национальной
                                                             действительности выглядели у Толстого как нечто существу-

                                                                1
                                                                  И л ь и н И. А. Лев Толстой как истолкователь русской души
                                                             («Война и мир») // Собр. соч.: В 10 т. М., 1997. Кн. 3. Т. 6.
                                                             С. 439.
                                                                                           27




                TOM1.indd 27                                                                                          13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ющее само по себе, вечное и незыблемое. Представить, что
                                                             не будь Православного государства — и этот мир пошатнет-
                                                             ся, уничтожатся многие из дорогих писателю вещей; что
                                                             Российская Империя — это политое потом и кровью мно-
                                                             гих поколений драгоценное творение русского народа; что
                                                             и сама его книга в итоге — тоже один из богатых плодов этого
                                                             державного порядка, писатель не мог и не хотел. Его герои
                                                             жили в такой стране, где «наука, музыка, поэзия, любовь,
                                                             дружба» знать не хотели над собой никаких обязательных
                                                             начал, не нуждались ни в каком охранении, порядке и фор-
                                                             ме. Каждая попытка принять законы «цивилизации» обо-
                                                             рачивалась поэтому для естественной жизни неизбежным
                                                             крушением. В первых двух томах «Войны и мира», не счи-
                                                             тая множества частных поражений, две подобные катаст-
                                                             рофы имели значение поистине глобальное.
                                                                Измена Наташи Ростовой своему жениху Болконскому,
                                                             ее намерение тайно бежать из дома с Анатолем Курагиным
                                                             стало одной из них. Сама жизнь, сама непосредственная
                                                             нравственность устремилась тут по ложному руслу, дала,
                                                             возможно, непоправимый сбой в соприкосновении с нача-
                                                             лом безжизненным, безнравственным. Эта катастрофа вы-
                                                             глядела только частным случаем по сравнению с более ран-
                                                             ним на страницах «Войны и мира» поражением русской
                                                             армии под Аустерлицем. Однако эти два события имели для
                                                             Толстого равный внутренний масштаб. Подобно тому как
                                                             «живая жизнь» «дала осечку» в истории «падения» Ната-
                                                             ши, сбилась она с пути и в первом генеральном сражении
                                                             русских войск с Наполеоном.
                                                                Историческая битва 2 декабря 1805 года действительно
                                                             представляла разительный контраст относительно неболь-
                                                             шому и успешному делу под Шенграбеном. Толстой увидел
                                                             в таком положении вещей подтверждение собственных мыс-
                                                             лей. Под Шенграбеном дело шло о спасении армии, спасе-
                                                             нии жизни. При Аустерлице русские надеялись одним уда-
                                                             ром переломить ситуацию на Европейском континенте, за
                                                             пределами единственно законных в романе ощутимо близ-
                                                             ких интересов. Первое из описанных у Толстого сражений
                                                             1805 года складывалось как бы само по себе. Во втором при-
                                                             дворные чины вздумали «переиграть» Наполеона по его же
                                                                                         28




                TOM1.indd 28                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             правилам, прославиться и блеснуть. Начиная с наполеонов-
                                                             ской мечты Андрея Болконского и кончая массовым востор-
                                                             гом каждого солдата, его самоуверенной готовностью легко
                                                             разгромить врага, все представало как победа ложного над
                                                             подлинным, как поражение, наступившее еще до начала
                                                             битвы. Механический, «немецкий» «благоразумный» план
                                                             полковника Вейротера оказался «венцом» такого нагромож-
                                                             дения фальшивых, по мнению Толстого, ценностей.
                                                               Сквозной приметой аустерлицкого ландшафта в «Войне
                                                             и мире» стал туман, заливающий (так было в действитель-
                                                             ности) утренние лощины, столь же непроницаемый в нача-
                                                             ле битвы, как затмившие для русских «свет жизни» отвле-
                                                             ченные, безжизненные начала. Это насквозь «политичес-
                                                             кое» сражение разворачивалось у Толстого полностью по
                                                             законам «небытия» и привело армию русских к сокруши-
                                                             тельному разгрому. Только дважды, словно возвращая все-
                                                             му происходящему по/толстовски подлинную меру вещей,
                                                             накануне и в конце сражения, звучали в «Войне и мире»
                                                             бессмысленные на первый взгляд слова кутузовского бе-
                                                             рейтора/конюха, по привычке дразнившего старика из дво-
                                                             ровых людей русского генерала: «Тит! Ступай молотить».
                                                             И эта нехитрая поговорка (ее приводил в своем собрании
                                                             пословиц В. И. Даль) была словно голос дорогой Толстому
                                                             «нормальной» жизни, которой даже в наступившем хаосе
                                                             Аустерлица дела нет до «политической близости или враж-
                                                             ды с Наполеоном Бонапарте».
                                                               Жизненные промахи своих героев, катастрофы в нацио-
                                                             нальной истории Толстой нигде не рассматривал как беспо-
                                                             воротные. Более того, каждая победа безжизненных начал,
                                                             какими их видел писатель, оборачивалась в романе неиз-
                                                             бежным их посрамлением и торжеством побежденных. Тут
                                                             заявляла о себе на первый взгляд вeчнaя, небесная правда
                                                             русской судьбы, правда Воскресения. Впрочем, Толстой
                                                             исходил из более приземленной логики: природного торже-
                                                             ства жизни, ее способности к постоянному возрождению.
                                                               Одним из главных «человеческих» итогов аустерлицко-
                                                             го эпизода оказалось прозрение раненого Андрея Болкон-
                                                             ского, его избавление от кумира Наполеона. Точно так же
                                                             катастрофа Наташи пробудила в душе Пьера Безухова пер-
                                                                                       29




                TOM1.indd 29                                                                                    13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вые ростки будущей гармонии и счастья. Там и здесь геро-
                                                             ям в поворотные мгновения их судьбы открылось небо, ко-
                                                             торого прежде они не замечали: небо Аустерлица и москов-
                                                             ское звездное небо с ярко сияющей на нем знаменитой ко-
                                                             метой 1812 года. В том и другом случае рукой великого ма-
                                                             стера изображалось поэтическое, волнующее, но все/таки
                                                             земное небо с его облаками, его светилами, небо толстовской
                                                             веры: явственно различимое, обтекающее землю, вечно со-
                                                             пряженное с миром непосредственных эмоций в душе чело-
                                                             века. Небо, где нет и не может быть ничего пугающего, гроз-
                                                             ного, так же как и в душе человека, свободной от «пороков
                                                             истории»: не случайно грозная комета войны показалась Бе-
                                                             зухову совсем не страшной. За этим вещественным, воздуш-
                                                             ным «покровом» почти не угадывалось Духовное Небо, ко-
                                                             торому дано судить и миловать всех живущих, Небо, угото-
                                                             ванное праведникам.
                                                               Великая борьба 1812 года стала на страницах книги
                                                             последним, решительным столкновением начал жизни и
                                                             смерти, созидания и разрушения, столкновением мира и
                                                             войны. Тут находилась вершина произведения, откуда были
                                                             отчетливо видны в их земном воплощении подлинные цен-
                                                             ности русского бытия. И одновременно в последних томах
                                                             «Войны и мира» открылась предельно широко толстовская
                                                             философия жизни, в том числе ее очевидные противоречия.
                                                               Ни один из общеизвестных поводов к войне не мог, по
                                                             убеждению Толстого, вызвать столь масштабное событие.
                                                             Уже в самых первых философских отступлениях «Вой-
                                                             ны и мира» (в дальнейшем их роль будет возрастать) писа-
                                                             тель доказывал непроизвольность наполеоновского наше-
                                                             ствия. Совпадение «частных воль», торжество элементар-
                                                             ных устремлений стало, как полагал он, единственной при-
                                                             чиной столкновения Франции и России. Роль Бонапарта,
                                                             подобно роли русского царя, в наступивших потрясениях
                                                             казалась Толстому самой незначительной, какую только
                                                             можно себе представить.
                                                               Согласно его понятиям, иначе и быть не могло. В послед-
                                                             них томах «Войны и мира» Толстой часто, очень часто, ви-
                                                             дел в событиях 1812 года исполнение некоей высшей боже-
                                                             ственной воли. Но эта воля все/таки рождалась не на небе, а
                                                                                         30




                TOM1.indd 30                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             на земле, в бесчисленных сочетаниях жизненных проявле-
                                                             ний. Божеством, как бы ни называл ее писатель, выгляде-
                                                             ла тут естественная жизнь, приводящий ее в движение не-
                                                             кий всеобщий нерв бытия, а вовсе не лично существующий
                                                             Бог Вседержитель, предписавший миру незыблемые духов-
                                                             ные законы. Понятия греха, искушения, соблазна очень
                                                             часто оказывались в «Войне и мире» как бы недействитель-
                                                             ными. Получалось, что это сама жизнь, вечно прекрасная и
                                                             безупречная, произвела войну — явление уродливое, про-
                                                             тивное нравственному чувству.
                                                               Отношение Толстого к войне, начиная уже с его рассказа
                                                             «Набег» (1852), оставалось предельно сложным. «Прелесть»
                                                             войны и ужас войны открывались ему одновременно, всту-
                                                             пая часто в неразрешимое противоречие. Толстой в одно и
                                                             то же время был великим поэтом войны и строгим обличи-
                                                             телем бедствий, которые она приносит.
                                                               Батальные сцены отличались на страницах «Войны и
                                                             мира» поразительной свежестью и красотой. Поведение со-
                                                             тен людей на поле боя Толстой изображал во всей полноте и
                                                             богатстве обостренных войной инстинктов, психических
                                                             различий, в безостановочной, порожденной чувством непро-
                                                             извольной работе мысли. Тут заявляло о себе то же, что и в
                                                             «мирных» эпизодах произведения, дорогое Толстому есте-
                                                             ственное начало бытия. Разве не представляла собой война
                                                             область предельно ясного его проявления? И писатель ув-
                                                             леченно рисовал переживания «новичка» Николая Росто-
                                                             ва, впервые на мосту через Энс познавшего, что такое кар-
                                                             течный огонь, волнение этого героя во время стремитель-
                                                             ной, по всем правилам переходящей из рыси в галоп кава-
                                                             лерийской атаки под Шенграбеном. Другая шенграбенская
                                                             атака — русских егерей под началом Багратиона — с тем
                                                             же изумительным искусством передавала уже массовое чув-
                                                             ство, сплотившее войска в одном строю.
                                                               И все/таки писатель никогда не мог до конца смириться с
                                                             тем, что составляло самую суть войны, — убийством себе
                                                             подобных. Отсюда периодически появлялись в «Войне и
                                                             мире» именно там, где шла речь о боевых действиях 1812 го-
                                                             да, авторские слова, осуждающие любую войну. Отсюда и
                                                             гневная тирада, которая, кажется, в самый неподходящий
                                                                                        31




                TOM1.indd 31                                                                                      13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             момент вырвалась у Андрея Болконского во время его встре-
                                                             чи с Безуховым накануне Бородинской битвы: «Сойдутся,
                                                             как завтра, на убийство друг друга, перебьют, перекалечат
                                                             десятки тысяч людей, а потом будут служить благодарствен-
                                                             ные молебны за то, что побили много людей (которых число
                                                             еще и прибавляют), и провозглашают победу, полагая, что
                                                             чем больше побито людей, тем больше заслуга. Как Бог от-
                                                             туда смотрит и слушает их!» Не только захватчики/фран-
                                                             цузы, но и русские, чей порыв отстоять родную землю так
                                                             ярко изображался писателем, совершали, казалось ему, не-
                                                             простительное, великое преступление.
                                                               Вопрос о том, как совместить евангельскую заповедь о
                                                             любви к ближнему и необходимость во имя Веры, Отечества,
                                                             государства, самих ближних поражать неприятелей в бою
                                                             (однажды он прямо возникал в душе Наташи Ростовой во
                                                             время церковного молебна), был на самом деле предельно
                                                             ясным. Ответ на него давала вековая святоотеческая тради-
                                                             ция. Святой равноапостольный Кирилл, отвечая на вопрос,
                                                             заданный ему сарацинами, о будто бы существующем проти-
                                                             воречии между евангельской любовью и оправданием вой-
                                                             ны, отвечал: «Христос Бог наш повелел нам молиться за
                                                             обидящих нас и благотворить им, но Он также сказал и это:
                                                             больши сея любве никтоже имать, да кто душу свою поло-
                                                             жит за други своя. Мы переносим обиды, если они направ-
                                                             лены только против кого/либо в отдельности, но мы засту-
                                                             паемся и даже полагаем души свои, если они направлены
                                                             на общество, чтобы наши братья не попали в плен, где мог-
                                                             ли бы быть совращены к богопротивным и злым делам»1.
                                                               Накануне Бородинского дня Андрей Болконский, кажет-
                                                             ся, вполне осознал эти высокие истины. «Одно, что бы я сде-
                                                             лал, ежели бы имел власть... — говорил он Пьеру Безухо-
                                                             ву, — я не брал бы пленных. <...> Французы разорили мой
                                                             дом и идут разорить Москву, и оскорбили и оскорбляют меня
                                                             всякую секунду. Они враги мои, они преступники все, по
                                                             моим понятиям». Вслед за этим герой Толстого произносил

                                                               Св. Димитрий Р о с т о в с к и й. Жития святых, на русском
                                                             языке изложенные по руководству Четьих/Миней. М., 1908.
                                                             Кн. 9. Май. С. 337—338.
                                                                                          32




                TOM1.indd 32                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             самые важные слова о готовности «положить душу свою»,
                                                             только и способной оправдать грех войны: «Не брать плен-
                                                             ных, а убивать и идти на смерть!» Но все же Болконский
                                                             имел в виду исключительно убийство «под горячую руку»,
                                                             вызванное чувством нанесенного оскорбления.
                                                               Подлинно поэтической выглядела в глазах писателя лишь
                                                             война во имя спасения земной жизни, как Шенграбенская
                                                             битва, как война 1812 года. Все описанные в романе сраже-
                                                             ния имели одну странную, с исторической точки зрения, осо-
                                                             бенность. Русские солдаты в них сражались и даже одер-
                                                             живали верх над неприятелем, кажется никому не причи-
                                                             няя вреда. Пехотинцы Багратиона не столько опрокинули
                                                             штыками, сколько отпугнули неприятеля под Шенграбеном
                                                             одним своим грозным видом и криком «ура». Батарея Ту-
                                                             шина, кажется, лишь подожгла занятую французами дерев-
                                                             ню. Военные люди из числа героев Толстого: Андрей Бол-
                                                             конский, Николай Ростов — проводили в походах значи-
                                                             тельную часть своей жизни, тем не менее никому из них не
                                                             пришлось «замарать рук». Ростов, правда, один раз ударил
                                                             саблей попавшего ему под руку французского драгуна, но
                                                             только слегка поранил его и при этом испытал целую бурю
                                                             переживаний.
                                                               Писатель верил: его соотечественники, как ни один дру-
                                                             гой народ на земле, способны понять и сберечь естествен-
                                                             ный, от природы усвоенный мир. И потому везде, где у него
                                                             заходила речь о русских войсках, он показывал «армию
                                                             мира» — армию, которая ведет словно бы войну без войны.
                                                             Были у Толстого и отдельные персонажи из русских, для
                                                             которых жестокость в 1812 году сделалась нормой: «гроза
                                                             французов» мужик Тихон Щербатый, Долохов, который
                                                             стал командиром партизанского отряда. Но тут скорее изоб-
                                                             ражались характеры исключительные, поставленные «на
                                                             обочине» национальной жизни.
                                                               Убийства, разрушения, агрессия стали в «Войне и мире»
                                                             уделом исключительно мертвой, «цивилизованной» дей-
                                                             ствительности. Французы, как видел своими глазами Пьер
                                                             Безухов, кололи штыками артиллеристов, захваченных на
                                                             батарее Раевского, расстреливали «поджигателей» в опус-
                                                             тошенной Москве, убивали ослабевших пленников во вре-
                                                                                        33




                TOM1.indd 33                                                                                      13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мя отступления из России. Это французский император Бо-
                                                             напарт приказывал под Аустерлицем истреблять из пушек
                                                             войска своего противника, бегущие по тонкому льду едва
                                                             замерзших прудов. Это он испытывал неодолимую страсть
                                                             рассматривать трупы, объезжая поля сражений.
                                                                Наполеон, каким он был показан у Толстого, уже с мо-
                                                             мента выхода «Войны и мира» в свет вызывал споры, кри-
                                                             тику, даже насмешки. Поклонники французского импера-
                                                             тора считали и считают образ его оскорбительным, в луч-
                                                             шем случаев несерьезным. Но даже и у тех, кто никогда не
                                                             разделял восторга перед самым знаменитым деятелем но-
                                                             вой истории, кто видит в наполеоновском принципе «сколь-
                                                             ко людей, столько истин» прямую угрозу для мира и чело-
                                                             века, такой Бонапарт способен порождать известное недо-
                                                             умение. Толстой не только отверг любое представление о
                                                             гениальности «маленького корсиканца», но и отказал ему
                                                             в какой бы то ни было всемирно/исторической роли.
                                                                Нельзя сказать, что писатель доверялся в работе над этим
                                                             образом только свободному полету фантазии. Как и в лю-
                                                             бом другом случае, когда он говорил о невыдуманных ли-
                                                             цах, только, может быть, еще более строго, он добивался тут
                                                             соответствия своего рассказа подлинным фактам. Сцены,
                                                             где у Толстого действовал Бонапарт, всегда имели под со-
                                                             бой реальный, как правило, весьма близкий «Войне и миру»
                                                             по своему внешнему рисунку эпизод из жизни знаменитого
                                                             завоевателя. Нечто подобное происходило и с его изречени-
                                                             ями. А все/таки Наполеон в «Войне и мире» стал персона-
                                                             жем «новой реальности», подчинился ее законам. Оцени-
                                                             вая французского императора под углом дорогих ему цен-
                                                             ностей, Толстой не мог увидеть в нем и малейших проблес-
                                                             ков естественной жизни.
                                                                Тщеславие, эгоизм, самовлюбленность в лице Бонапарта
                                                             достигли на страницах «Войны и мира» своего предела. Он
                                                             стал наиболее полным выразителем мертвых начал циви-
                                                             лизации. Все, что отличало породу Курагиных, Бергов, Дру-
                                                             бецких, получило в этом герое законченное свое выраже-
                                                             ние. Абсолютная, гулкая пустота владела душой толстовско-
                                                             го Наполеона. Он оказался первым среди «непонимающих».
                                                             «Никогда, до конца жизни, — скажет Толстой, — не мог
                                                                                         34




                TOM1.indd 34                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             понимать он ни добра, ни красоты, ни истины, ни значения
                                                             своих поступков, которые были слишком противоположны
                                                             добру и правде, слишком далеки от всего человеческого, для
                                                             того чтобы он мог понимать их значение». Главным оруди-
                                                             ем цивилизованных страстей стала и здесь имитация жиз-
                                                             ни, ее механическое копирование. Артистические спо-
                                                             собности французского полководца отмечали многие, кто
                                                             его знал. В «Войне и мире» страсть к лицедейству выступи-
                                                             ла в характере Бонапарта как самая главная, определяю-
                                                             щая.
                                                                В отличие от многих, показанных у Толстого «маленьких
                                                             Наполеонов», не метивших так высоко, император Наполе-
                                                             он мечтал перевернуть по собственной воле весь земной шар.
                                                             Это стремление несло в себе много зловещего. Но цивили-
                                                             зация, «подделка под жизнь», верил писатель, не способ-
                                                             на участвовать в жизни, тем более направлять ее течение.
                                                             О какой гениальности можно было говорить, если военная
                                                             и государственная сфера — это сплошной обман, «то, чего
                                                             нет»? Вся деятельность Бонапарта сводилась у Толстого к
                                                             одному: он приписывал себе сражения и походы, которые
                                                             случились бы и без его участия, брал на себя ответственность
                                                             за все возможные, не им совершенные злодеяния. «Живая
                                                             жизнь» поэтому неизменно посрамляла самовлюбленного
                                                             героя. Он был не только страшен, но и смешон, сам поме-
                                                             щая себя в заведомо ложные ситуации.
                                                                Наиболее поразительный пример подобного «конфуза» —
                                                             сцена с денщиком Николая Ростова плутоватым Лавруш-
                                                             кой. Увлекся Лаврушка мародерством, попал в плен и «удо-
                                                             стоился чести» на походе беседовать с Наполеоном. Хитрый
                                                             «казак» сразу понял, кто перед ним. А Наполеон, занятый
                                                             мыслями о собственном величии, был уверен, что его не уз-
                                                             нали. И Лаврушка битый час через переводчика «ломал пе-
                                                             ред ним комедию». Понятно, что Бонапарт обрадовался,
                                                             когда в ответ на «страшное известие» о личности своего со-
                                                             беседника «казак» «сделал такое же лицо, которое ему при-
                                                             вычно было, когда его водили сечь». От радости император
                                                             отпустил пленника на волю. В этой уморительной сцене «ос-
                                                             тался в дураках» не только Бонапарт, но и его восторжен-
                                                             ный биограф Л. А. Тьер, важно и глубокомысленно изобра-
                                                             зивший похожую ситуацию.
                                                                                         35




                TOM1.indd 35                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Как ни остроумны, многозначительны, как ни оправдан-
                                                             ны были такого рода картины, они, конечно, относились к
                                                             толстовскому герою и гораздо меньше к Наполеону миро-
                                                             вой истории. Этот погруженный в «безумие эгоизма» пер-
                                                             сонаж явился прямым, недвусмысленным ответом писате-
                                                             ля на тот вызов, что бросал миру наполеоновский жизнен-
                                                             ный принцип, и все же ответом не до конца последователь-
                                                             ным.
                                                                Человек своего времени, Толстой опровергал великое за-
                                                             блуждение новой эпохи отчасти «по/наполеоновски», вы-
                                                             двигая против него не столько Вечную Истину, известную
                                                             поколениям русских, сколько свою личную художествен-
                                                             ную философию. Наполеон, каким он предстал в романе,
                                                             избавленный от его зловещей духовной природы, лишенный
                                                             гениальности, был опасен только по меркам «Войны и
                                                             мира». Но лишь такого Наполеона, пожалуй, только и мог-
                                                             ли одолеть русские люди, по/толстовски вооруженные «ес-
                                                             тественной» силой и правдой.
                                                                Писателю казалось, что неприятельское нашествие в
                                                             1812 году победила и отбросила исключительно почвенная
                                                             жизнь. «Бесконечно малые элементы», из которых склады-
                                                             вается ткань событий, выглядели в романе как бы един-
                                                             ственно реальными. Все прочее было миражем. Не только
                                                             Россия и русский дух отвергали в «Войне и мире» чуждую
                                                             вражескую силу; толстовская вера побеждала тут все несо-
                                                             гласные с ней жизненные начала. Война 1812 года станови-
                                                             лась решающей войной почвенного и надпочвенного, непри-
                                                             нужденного и оформленного.
                                                                Правда Отечественной войны с Наполеоном заявила о себе
                                                             в картинах и образах великой книги как самая подлинная
                                                             реальность национального мира. Русские люди были тут
                                                             всегда настоящими, живыми людьми. Не только централь-
                                                             ные герои произведения, но и смоленский «дворник» (хо-
                                                             зяин постоялого двора) Ферапонтов с его отчаянной реши-
                                                             мостью потерять имущество, нажитое годами, скромный
                                                             капитан Тимохин, десятки, если не сотни эпизодических
                                                             персонажей представали разными лицами живой, невыду-
                                                             манной России. Другое дело, что за этой «цветущей почвой»
                                                             писателю всегда открывалась его собственная святыня.
                                                                                        36




                TOM1.indd 36                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Евангельские, праведные черты в национальном характере
                                                             означали для него нечто свое, толстовское.
                                                                «Рассказы, описания того времени, — утверждал худож-
                                                             ник, — все без исключения говорят только о самопожерт-
                                                             вовании, любви к Отечеству, отчаянье, горе и геройстве рус-
                                                             ских. В действительности же это так не было. <...> Боль-
                                                             шая часть людей того времени не обращали никакого вни-
                                                             мания на общий ход дел, а руководились только личными
                                                             интересами настоящего. И эти/то люди были самыми полез-
                                                             ными деятелями того времени». Совместить правду част-
                                                             ную, эмоциональную и правду государственную, державную
                                                             Толстому было трудно или почти невозможно. Николай
                                                             Ростов после своей молодецкой атаки в бою под Островно не
                                                             видел никакой связи между этим «интуитивным» поступ-
                                                             ком и полученной им наградой. «Так только/то и есть всего
                                                             то, что называется геройством? — думал он. — И разве я
                                                             это делал для Отечества?» Сам писатель нигде и не называл
                                                             войну 1812 года войной Отечественной. Такие «искусствен-
                                                             ные» понятия, казалось ему, искажали, даже оскорбляли
                                                             простоту, безыскусность «живой жизни», были под стать
                                                             «мертвым» завоевателям, всем без разбора государственным
                                                             людям, но никак не русскому народу с данной ему полнотой
                                                             непосредственного, и, значит, скромного, чувства.
                                                                Толстой не раз описывал или просто упоминал в «Войне
                                                             и мире» православные богослужения. Он помнил, какую
                                                             веру в подавляющем их числе исповедовали участники и
                                                             очевидцы великой войны с Наполеоном. Два таких описа-
                                                             ния: служба в одном из храмов Москвы с молебном о спасе-
                                                             нии от вражеского нашествия (ее участницей стала Наташа
                                                             Ростова) и бородинский молебен — отличались на страни-
                                                             цах книги особенной теплотой. И все/таки писателю хоте-
                                                             лось думать, что здесь молятся именно его, толстовскому
                                                             божеству, источнику всякого чувства. Стоит лишь внима-
                                                             тельно всмотреться в каждую из этих потрясающих картин,
                                                             как за ними откроется недвусмысленная духовная позиция
                                                             их создателя. Черновые редакции той или другой из них
                                                             нередко получались у Толстого куда более близкими духу
                                                             Православия. Вероятно, это обстоятельство в числе других
                                                             и заставляло художника браться за их переделку. На стра-
                                                                                         37




                TOM1.indd 37                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ницах «Войны и мира» с ее особенным религиозно/философ-
                                                             ским строем те прежние описания выглядели неорганичны-
                                                             ми...
                                                                Единство русских людей перед лицом наполеоновской
                                                             угрозы лишь по видимости могло напоминать в «Войне и
                                                             мире» столь очевидное для современников событий собор-
                                                             ное единение 1812 года. Вместо сплочения в духе Христовом
                                                             (а иной соборности нет и быть не может!) тут со всей оче-
                                                             видностью проявилось совершенно новое, воображенное
                                                             писателем единство: слияние отдельных «атомов жизни» в
                                                             некоем общем для них «духе природы».
                                                                Образ пчелиного роя, стянутого к одному центру всепро-
                                                             никающим жизненным инстинктом, не случайно оказался
                                                             в «Войне и мире» столь «говорящим», значительным. Осо-
                                                             бенно ярко он заявил о себе в тех эпизодах, где было показа-
                                                             но оставление Москвы ее жителями. Изображая покинутый
                                                             город, Толстой прямо сравнивал Москву с «обезматочевшим
                                                             ульем». Точно так же возвращение москвичей на родное
                                                             пепелище казалось ему подсказанным самой природой об-
                                                             живанием старой муравейной кочки. Вместо соборности тут
                                                             заявлял о себе даже не коллективизм, а некое стихийное
                                                             роевое чувство. Оно представляло собой безошибочный мо-
                                                             ральный инстинкт, который, по мысли писателя, не нуж-
                                                             дался ни в каком руководстве.
                                                                «Мысль народная» у Толстого требовала не царя, но ру-
                                                             ководителя, по/домашнему понятного, умеющего слушать
                                                             «пульс» непринужденной действительности, чуждого лю-
                                                             бым «отвлеченным» идеалам. Таким вождем оказался в
                                                             «Войне и мире» русский главнокомандующий Кутузов.
                                                             Если Наполеон выглядел у Толстого первым среди не пони-
                                                             мающих естественную мораль, то Кутузов находился в цен-
                                                             тре тех, кто сберегал в себе ее непринужденные законы.
                                                                Русский полководец в «Войне и мире» полнее других чув-
                                                             ствовал разлитое во множестве «клеточек жизни» абсолют-
                                                             ное начало, это «личное безличное», найденное Толстым еще
                                                             в молодые годы. Это хорошо понял Андрей Болконский,
                                                             внезапно успокоенный после встречи с Кутузовым в Царе-
                                                             вом Займище: «У него ничего не будет своего. Он ничего не
                                                             придумает, ничего не предпримет, <...> но он все выслуша-
                                                                                         38




                TOM1.indd 38                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ет, все запомнит, все поставит на свое место, ничему полез-
                                                             ному не помешает и ничего вредного не позволит. Он пони-
                                                             мает, что есть что/то сильнее и значительнее его воли, —
                                                             это неизбежный ход событий, и он умеет видеть их, умеет
                                                             понимать их значение и, ввиду этого значения, умеет отре-
                                                             каться от участия в этих событиях, от своей личной воли,
                                                             направленной на другое».
                                                               Своеобразная логика «неделания», невмешательства в те-
                                                             чение жизни составила главный стержень поведения Куту-
                                                             зова, каким увидел его Толстой. Великая историческая роль
                                                             русского главнокомандующего на страницах «Войны и
                                                             мира» в том и состояла, что он позволил событиям разви-
                                                             ваться непринужденно, только наблюдая за тем, чтобы вме-
                                                             шательство самолюбия, тщеславия, эгоизма не нарушало
                                                             стихийно/нравственный порядок вещей. Так он вел себя на
                                                             Бородинском поле, когда всем существом своим, не отдавая
                                                             никаких приказов, охранял не подвластный разуму «дух
                                                             войска». Так поступал и позднее, пресекая попытки догнать
                                                             и уничтожить бегущие силы Наполеона, потому что видел
                                                             за этим одно лишь заносчивое стремление «обуздать
                                                             жизнь».
                                                               Подобное отношение к событиям, полагал писатель, в
                                                             самой полной мере отвечало народным ценностям бытия.
                                                             «А главное, — думал князь Андрей, — почему веришь
                                                             ему, — это то, что он русский...» Подводя итог событиям
                                                             1812 года, Толстой прямо говорил о Кутузове: «Источник
                                                             <...> необычайной силы прозрения в смысл совершающих-
                                                             ся явлений лежал в том народном чувстве, которое он но-
                                                             сил в себе во всей чистоте и силе его». Эти, такие справедли-
                                                             вые, слова, да и весь проникновенный образ полководца,
                                                             предполагали в последней своей глубине именно толстов-
                                                             скую «мысль народную».
                                                               Бородинское сражение 26 августа (7 сентября) 1812 года
                                                             стало одним из тех событий национальной жизни, когда
                                                             русский дух являет себя с исчерпывающей силой и чисто-
                                                             той. Столь же ясными, законченными были и сокровенные
                                                             устремления армии Наполеона. Столкновение в бою вечно
                                                             враждебных духовных начал оказалось предельно откро-
                                                             венным. Эта последняя определенность, желание каждой
                                                                                          39




                TOM1.indd 39                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             из сторон во что бы то ни стало утвердить свои ценности
                                                             сделали битву исключительно жестокой. Суть и смысл рус-
                                                             ской судьбы, глубинные пути человеческой истории откры-
                                                             лись в ней почти воочию зримо.
                                                                Десятки описаний, оставленных россиянами — участни-
                                                             ками сражения, передавали единое, только раз в жизни
                                                             испытанное каждым из них состояние неземного восторга,
                                                             прикосновения к Небесной Правде. Офицер 1812 года и
                                                             вдумчивый историк той эпохи И. П. Липранди, вспоминая
                                                             себя, своих товарищей накануне Бородинского дня, так опи-
                                                             сывал общее настроение, укрепленное только что состояв-
                                                             шимся молебном: «По окончании священной процессии, все
                                                             мечтания, все страсти потухли, всем сделалось легче; все
                                                             перестали почитать себя земными, отбросили мирские за-
                                                             боты и стали как отшельники, готовые к бою на смерть»1.
                                                             В свою очередь, артиллерийский офицер Н. Любенков расска-
                                                             зывал, что на поле боя «собственная жизнь сделалась бре-
                                                             менем, тот радовался, кто ее сбрасывал, — он погибал за Го-
                                                             сударя, за Россию, за родных»2. Судя по многочисленным
                                                             рассказам русских участников битвы, день неслыханных
                                                             ужасов и потрясений оказался для каждого из них, уцелев-
                                                             ших, моментом подлинного откровения о своей нетленной,
                                                             ангельской природе, восставшей на защиту не только зем-
                                                             ного, но разлитого в земном Вечного Отечества.
                                                                На страницах «Войны и мира» великая битва русской
                                                             истории тоже стала центральным событием. Уверенность
                                                             художника в том, что день Бородина представлял собой
                                                             прежде всего нравственный день, вероятно, только укре-
                                                             пилась после его поездки на поле сражения осенью 1867 го-
                                                             да. Острее и глубже большинства своих современников
                                                             Толстой ощутил от начала до конца проникающий битву,
                                                             различимый в каждом ее действии характер духовного про-
                                                             тивоборства. В отличие от Аустерлицкой баталии, он гово-
                                                             рил теперь о «великой брани», где русские сражались на
                                                               1
                                                                 Л и п р а н д и И. П. Пятидесятилетие Бородинской битвы,
                                                             или Кому и в какой степени принадлежит честь того дня? М.,
                                                             1867. С. IV.
                                                               2
                                                                 Л ю б е н к о в Н. Рассказ артиллериста о деле Бородинском.
                                                             СПб., 1837. С. 34.
                                                                                           40




                TOM1.indd 40                                                                                          13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             своей земле, за свои ценности. И он показал истинно рус-
                                                             ский бой — простой, бесхитростный и жертвенный.
                                                                Русский солдат, начиная от рассказа о полковом смотре
                                                             под Браунау и кончая знаменитой «массовой» сценой встре-
                                                             чи Кутузова с войсками под Красным, всегда изображался
                                                             у Толстого, как нигде больше в отечественной литературе,
                                                             пластично и выразительно, в сотнях разнообразных лиц. Но
                                                             солдаты при Бородине в этом отношении, кажется, все/таки
                                                             не имеют себе равных.
                                                                Вся возможная психологическая правда о русском чело-
                                                             веке в бою за родную землю, его стойкости и упорстве, внут-
                                                             ренней собранности «в отпор происходящему», его отчаян-
                                                             ном веселье в минуту опасности прозвучала в потрясающей
                                                             картине «семейного кружка» артиллеристов на батарее Ра-
                                                             евского, куда оказался заброшен наивный Пьер Безухов.
                                                             Удивительная душевная прочность отличала и солдат из
                                                             полка Андрея Болконского, безропотно избиваемых в резер-
                                                             ве ядрами и гранатами на страшном овсяном поле, готовых
                                                             полечь все до единого на своем самом «незначительном»
                                                             месте. Лучшие, возвышенные черты народного характера
                                                             оказались тут запечатленными раз и навсегда. Дар Толсто-
                                                             го «захватывать» воображение читателя достигал при этом
                                                             просто исполинской силы. Весь ужас ожидания в резерве
                                                             «своего часа», вся горячность и боевой азарт занятых воин-
                                                             ским делом артиллеристов переживались и переживаются
                                                             каждым из нас, будто испытанные наяву.
                                                                Оставаясь верным духу русской истории, Толстой пока-
                                                             зал не столько сражение, сколько «великое стояние» рус-
                                                             ских, вооруженных самой истиной, подобно далеким сво-
                                                             им предкам, заступивших дорогу наглому, бесстрашному
                                                             врагу. Гибель артиллеристов на захваченной врагом бата-
                                                             рее, «бесполезная» трата людей полком князя Андрея, смер-
                                                             тельное ранение самого героя были выражением глубинной
                                                             сути русского сопротивления Наполеону. Это любовь, гар-
                                                             мония, добро в полном согласии со своей светлой природой
                                                             отторгали ненависть, разрушение, хаос. Мир противостоял
                                                             войне. Но то были все же толстовский мир и толстовская
                                                             война.
                                                                Бородинское сражение виделось писателю своего рода по-
                                                                                         41




                TOM1.indd 41                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             следним торжеством начал непринужденного бытия. Он ри-
                                                             совал битву, где ходом дел руководит не воля главнокоман-
                                                             дующего, а сама жизнь, сотканная из тысячи случайностей.
                                                             Сила естественной, природной жизни, как пчел, как рас-
                                                             тревоженных муравьев, соединила в «Войне и мире» рус-
                                                             ских людей независимо от их сословия, возраста, звания,
                                                             соединила тем прочнее, чем более жестоким было оскорб-
                                                             ление, нанесенное французами этой жизни.
                                                               Современники войны 1812 года часто называли духовный
                                                             подъем русского народа «воспламенением сынов Отече-
                                                             ства». У Толстого встречался похожий образ. Он упоминал
                                                             некий скрытый огонь, отблески которого там и тут вспыхи-
                                                             вали на лицах участников битвы. На страницах «Войны и
                                                             мира» это был огонь земного, раздраженного и вместе тор-
                                                             жественного чувства, разлитый в переживаниях каждого из
                                                             русских. Вечером накануне сражения Андрей Болконский
                                                             на вопрос Безухова о том, от чего будет зависеть победа, от-
                                                             вечал: «От того чувства, которое есть во мне, в нем, — он
                                                             указал на Тимохина, — в каждом солдате». Этот земной
                                                             огонь, этот жар, подирающий по коже, пронизывал при
                                                             Бородине всю живую плоть русской армии. Солдаты, офи-
                                                             церы, генералы поступали лишь по его велению, обретая
                                                             каждый в себе физически ощутимую «святыню жизни». Это
                                                             она двигала в романе тысячами отдельных импульсов, оп-
                                                             ределяя характер сражения и его исход. Русское войско
                                                             представало как единый, чуждый всему формальному, «сгу-
                                                             сток естественного бытия».
                                                               Споры о том, кому принадлежала победа на Бородинском
                                                             поле, не затихают и по сей день. Толстой был одним из пер-
                                                             вых, кто в потомстве определил результат сражения как бе-
                                                             зусловную победу русской армии. Завершая описание бит-
                                                             вы, он сказал об этом в самых торжественных словах, ныне
                                                             ставших едва ли не хрестоматийными. «Не та победа, —
                                                             говорил писатель,—которая определяется подхваченными
                                                             кусками материи на палках, называемых знаменами, и тем
                                                             пространством, на котором стояли и стоят войска, — а по-
                                                             беда нравственная, та, которая убеждает противника в нрав-
                                                             ственном превосходстве своего врага и в своем бессилии,
                                                             была одержана русскими под Бородиным».
                                                                                         42




                TOM1.indd 42                                                                                        13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Вслед за Толстым сегодня мы верим, знаем: это так и есть,
                                                             Бородино — нравственная победа наших предков, наша по-
                                                             беда. И все же величественный итог Бородинского дня под-
                                                             водился писателем совершенно в духе его собственных фи-
                                                             лософских воззрений. Какую нравственность имел в виду
                                                             Толстой? Ни один участник сражения, пожалуй, не посмел
                                                             бы назвать знамя куском материи на палке. За знамя отда-
                                                             вали жизнь. То была самая честная, праведная смерть. Но
                                                             Толстой определенно хотел противопоставить моральную
                                                             победу русских этим, как он утверждал, кускам материи,
                                                             воплощенному в них державному нравственному началу.
                                                             Иначе рассуждать, по всей вероятности, он не мог.
                                                               Андрей Болконский под Аустерлицем, устремляясь со
                                                             знаменем в атаку, почувствовал: знамя на ветру тяжелое,
                                                             оно клонит человека к земле. Очевидно, он мог бы ощутить
                                                             фактуру ткани, из которой пошито знамя, его цвет. Больше
                                                             оно ни о чем не говорило естественному чувству, во всем
                                                             принадлежало к разряду пустых «отвлеченностей». Болкон-
                                                             ский убедился в этом всего миг спустя после своего аустер-
                                                             лицкого ранения. «Как тихо, спокойно и торжественно, —
                                                             думал он при виде плывущих по небу облаков, — совсем не
                                                             так, как я бежал, <...> не так, как мы бежали, кричали и
                                                             дрались...» «А, знамена!» — рассеянно, как о чем/то посто-
                                                             роннем скажет Кутузов в «Войне и мире» после сражения
                                                             под Красным, когда его внимание обратят на захваченные
                                                             трофеи. Говоря о нравственной победе русской армии при
                                                             Бородине, Толстой, как и прежде, имел в виду торжество
                                                             дорогого ему, как полагал он, безгрешного, земного бытия.

                                                                                       * * *
                                                               Среди многих и многих персонажей «Войны и мира» Ан-
                                                             дрей Болконский и Пьер Безухов занимали совершенно ис-
                                                             ключительное место. Говоря о Ростовых, капитане Туши-
                                                             не, русских солдатах и офицерах, Толстой описывал доро-
                                                             гую ему бессознательно/нравственную жизнь, которая под-
                                                             чиняется прежде всего инстинкту и чутью. Она была не
                                                             в состоянии осмыслить собственную «святость», понять,
                                                             почему она такова. Нечто подобное происходило и с действу-
                                                                                         43




                TOM1.indd 43                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ющими лицами иного рода. Курагины, Друбецкие не дума-
                                                             ли, хорошо или плохо то, что они затевают в данный мо-
                                                             мент. Андрей Болконский и Пьер Безухов, исключая отдель-
                                                             ные «проблески» моральных суждений у других действую-
                                                             щих лиц, несли в себе уже полностью осознанное стремле-
                                                             ние найти в мире нравственное начало, построить свою
                                                             жизнь в согласии с ним.
                                                               Расположенные к самоанализу герои «Войны и мира»
                                                             между тем изначально несли на себе печать противоречия,
                                                             свойственного взглядам их создателя. Получалось, что в их
                                                             лице цивилизованный человек при помощи отвлеченного
                                                             разума хотел познать нечто, отрицающее разум; что рассу-
                                                             док, не основанный на чувстве, нужен человеку лишь для
                                                             того, чтобы убедиться в ненужности такого рассудка. Ибо
                                                             до тех пор, пока человек будет разумным, он не достигнет
                                                             полноты совершенства, в лучшем случае разум потребует-
                                                             ся ему для защиты естественного течения жизни от циви-
                                                             лизованного вмешательства. Искания героев неизбежно
                                                             устремлялись к тому, чтобы освободить во всей возможной
                                                             полноте «неомраченное» чувство, достичь тем самым доро-
                                                             гих Толстому ценностей бытия, неотделимых от самой при-
                                                             роды.
                                                               Разумеется, у того и другого героя были разные дороги к
                                                             одной цели. Открытый, безалаберный, наивный, праздный
                                                             Пьер Безухов. Сдержанный, внешне холодный, сосредото-
                                                             ченно деятельный князь Андрей. В судьбе каждого из них
                                                             сбывалась единая логика, но сбывалась по/своему.
                                                               Обоих героев отличала своеобразная «честность мысли»,
                                                             оба они искренне служили тому, что в данный момент счи-
                                                             тали истиной. Может быть, именно это внутреннее благо-
                                                             родство и стало главной причиной того, почему вот уже не-
                                                             сколько поколений читателей так искренне сопереживают
                                                             князю Андрею и Пьеру, вслед за их создателем так любят
                                                             этих героев. Собственный разум не был для них игрушкой,
                                                             как для умницы/дипломата Билибина. Убеждение и жизнь
                                                             следовали тут нераздельно. Оттого и были столь болезнен-
                                                             ны, глубоки постигавшие обоих душевные и жизненные
                                                             катастрофы. Зато и моменты «обретения себя» тем и дру-
                                                             гим героем означали самое полное торжество внутреннего
                                                             идеала «Войны и мира».
                                                                                        44




                TOM1.indd 44                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                На протяжении первых томов книги Болконский и Безу-
                                                             хов не раз терпели поражение, попадая в «ловушки» циви-
                                                             лизованного мира, испытывая на себе его сокрушительное
                                                             воздействие. У князя Андрея была наполеоновская мечта,
                                                             было одинокое, философически оправданное «доживание»
                                                             в Богучарове, потом — разбитые надежды семейного счас-
                                                             тья и желание отомстить своему обидчику Анатолю Кура-
                                                             гину... Безухова «сбивали с пути» навязанный герою брак
                                                             со светской распутницей Элен, мертвая трясина масонской
                                                             мистики...
                                                                В 1812 году героям предстояло «возродиться» через уча-
                                                             стие в народной войне, открыть глубинные истины о жизни
                                                             человека и мира. Решающая борьба с Наполеоном действи-
                                                             тельно оказалась для многих из тех, кто жил тогда в Рос-
                                                             сии, моментом такого прозрения. Но прекрасные, возвы-
                                                             шенные персонажи произведения все/таки действовали в
                                                             пределах «новой реальности», сложно соотнесенной с под-
                                                             линными законами истории, духовными законами Вселен-
                                                             ной. Сами они составляли неотъемлемую часть этой реаль-
                                                             ности и потому вполне по/толстовски постигали в сокровен-
                                                             ных ее основах толстовскую же картину мира. Нечего и го-
                                                             ворить, что каждое погружение писателя в душевный мир
                                                             того и другого несло при этом непреходящие художествен-
                                                             ные открытия.
                                                                Отечественная война, какой она предстала у Толстого,
                                                             дала (в отпор неприятельскому нашествию) исключитель-
                                                             ную свободу заложенным в мироздании добрым, естествен-
                                                             ным началам. Князь Андрей и Пьер тоже должны были
                                                             пройти через «очищение» в самих себе этого природного
                                                             источника красоты, гармонии, правды. Оба они с началом
                                                             боевых действий смутно испытывали потребность бежать от
                                                             любых «отвлеченностей» туда, где вершится «живая
                                                             жизнь». После увиденной в Дрисском лагере настоящей
                                                             схватки штабных и придворных страстей Болконский по
                                                             собственному выбору, повинуясь только чутью, становится
                                                             простым и деятельным полковым командиром. Отказался
                                                             он позднее и от предложенной Кутузовым должности при
                                                             штабе — должности, грозившей поставить его «над жиз-
                                                             нью». И старый полководец, хранитель этой естественной
                                                                                        45




                TOM1.indd 45                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             жизни, хорошо понял его решение: «Нам не сюда люди нуж-
                                                             ны!» Точно так же Пьер Безухов, сам не зная, как и почему
                                                             (все нравственное в «Войне и мире» совершалось непроиз-
                                                             вольно), покинул Москву с ее «цивилизованным кипением»,
                                                             чтобы неожиданно для себя (только так, а не иначе!) по-
                                                             явиться на Бородинском поле в самый канун сражения.
                                                                Нельзя сказать, что судьбы героев на первом этапе войны
                                                             были свободны от прежних и даже новых, по ходу дела воз-
                                                             никающих «помрачений». Князь Андрей, кажется, лишь
                                                             отодвинул до поры гордые планы своей мести Курагину. Ув-
                                                             лекающийся Пьер принял самое живое участие в москов-
                                                             ской встрече государя (по логике романа, все же пустом, не-
                                                             существенном деле) и даже, на волне общего энтузиазма,
                                                             взялся «выставить» новый полк на собственные деньги.
                                                             Именно битва при Бородине означала для каждого из них
                                                             ту особую черту, за которой героям начинала открываться
                                                             подлинная святыня толстовского мира. Андрей и Пьер, каж-
                                                             дый на своем месте, переживали этот решающий день как
                                                             своеобразное «вхождение» в тайну «естественного» бытия.
                                                             Безухова еще могли посещать и в дальнейшем «атавизмы»
                                                             цивилизованной мысли вроде его намерения, переодевшись
                                                             мужиком, убить Наполеона, но «импульс» Бородина про-
                                                             должал вести его единственно возможной в романе дорогой.
                                                                Участь князя Андрея, смертельно раненного на поле Бо-
                                                             родина, почти во всем была сродни судьбам тысяч русских
                                                             воинов, которые «положили живот за други своя» в неви-
                                                             данном прежде побоище. Но свою великую жертву герой
                                                             романа все/таки приносил в таком художественном мире,
                                                             где предполагалась некая исключительная нравственность
                                                             с ее особенной, туманной первопричиной. Последние неде-
                                                             ли на земле стали для умирающего Болконского временем
                                                             окончательного ее постижения. Просто и непосредственно
                                                             герой открывал в себе те самые ценности, во имя которых
                                                             он не щадил жизни в бою.
                                                                При всем обилии существующих превосходных оценок
                                                             рассказа об этой смерти все они кажутся бедными. Никог-
                                                             да — ни до, ни после «Войны и мира», ни даже в самой кни-
                                                             ге — Толстой больше не создавал ничего подобного. Мед-
                                                             ленное угасание князя Андрея рисовалось в целой верени-
                                                                                         46




                TOM1.indd 46                                                                                       13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             це сменяющих одно другое внутренних видений, недолгих
                                                             «возвращений» героя в окружающую реальность, мыслей
                                                             о жизни, о себе под углом того, что открывал он теперь в
                                                             приближении своего земного конца. От последовательнос-
                                                             ти в течении болезни (этому удивлялись даже военные вра-
                                                             чи, наблюдавшие людей с такими точно ранами, как у Бол-
                                                             конского) до смены у раненого различных душевных состо-
                                                             яний — все передавалось настолько правдиво, что можно
                                                             было говорить о подлинной «диалектике смерти». На этот
                                                             раз Толстой показывал смерть по/своему идеальную. Глав-
                                                             ным тут было нравственное «возрастание» героя: ничем не
                                                             нарушаемое, мирное, устремленное к одной, ясно различи-
                                                             мой цели.
                                                               Бородино окончательно избавило князя Андрея от его
                                                             мстительных планов и честолюбивых надежд. Уже в пер-
                                                             вые часы после своего ранения он испытал словно возвра-
                                                             щение в «самое дальнее детство», в ту пору человеческой
                                                             жизни, что всегда казалась Толстому счастливейшей, не
                                                             омраченной страстями цивилизации. И вместе с этим к Бол-
                                                             конскому пришло чувство новой, лишь в детстве испытан-
                                                             ной любви. Эта любовь ко всем людям на свете переполнила
                                                             собой душу князя Андрея при виде рыдающего на операци-
                                                             онном столе, изувеченного в бою его вчерашнего врага —
                                                             Анатоля Курагина. И она же позднее прозвучала в его сло-
                                                             вах, обращенных к Наташе Ростовой во время такой не-
                                                             ожиданной для обоих встречи в Мытищах: «Я люблю тебя
                                                             больше, лучше, чем прежде».
                                                               Но эта новая любовь, обретенная героем с почти невоз-
                                                             можной на земле полнотой, уже предвещала его недалекий
                                                             уход. Она и была сама тем безличным нечто, которое преж-
                                                             де иногда открывалось князю Андрею в самых сильных его
                                                             переживаниях. «Всё, всех любить, — говорил Толстой о сво-
                                                             ем герое, — всегда жертвовать собой для любви, значило
                                                             никого не любить, значило не жить этою земною жизнию.
                                                             И чем больше он проникался этим началом любви, тем боль-
                                                             ше он отрекался от жизни и тем совершеннее уничтожал ту
                                                             страшную преграду, которая без любви стоит между жиз-
                                                             нью и смертью». С каждым днем своего умирания Болкон-

                                                                                        47




                TOM1.indd 47                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ский все дальше уходил в ту огромную, даже более отдален-
                                                             ную, чем его собственное детство, ту, предшествующую
                                                             жизни, бывшую до появления героя на свет, будущую после
                                                             его конца, безбрежную субстанцию любви. «Любя всех»,
                                                             он больше не мог земной любовью, как прежде, любить На-
                                                             ташу, княжну Марью, любить своего сына Николушку...
                                                               Смерть Андрея Болконского, и это очевидно каждому, кто
                                                             бы ни читал «Войну и мир», вовсе не представлялась Тол-
                                                             стому исчезновением. В потрясающих душу красках тут был
                                                             показан переход, возвращение жизни от поверхности к цен-
                                                             тру, от разобщенного личного к общему и безличному. Это
                                                             начинал понимать в самые последние свои дни после при-
                                                             снившейся ему (поразительно!) смерти перед смертью и сам
                                                             герой. «Да, смерть — пробуждение!» — вдруг просветлело в
                                                             его душе, и завеса, скрывавшая до сих пор неведомое, была
                                                             приподнята перед его душевным взором. Он почувствовал
                                                             как бы освобождение прежде связанной в нем силы и ту
                                                             странную легкость, которая с тех пор не оставляла его».
                                                               Была ли то христианская смерть? Показывая медленное
                                                             движение своего героя «в область любви», Толстой упоми-
                                                             нал его интерес к Евангелию. Еще на перевязочном пункте
                                                             при Бородине Болконский вспоминал о том, чему учила его
                                                             православно верующая княжна Марья. В рассказе о послед-
                                                             них часах князя Андрея было сказано, что его причастили
                                                             и соборовали. Все эти приметы русской веры тeм не менее
                                                             словно принадлежали миру живых, для самого же умира-
                                                             ющего речь велась о чем/то совсем другом. Некогда вели-
                                                             кий современник Толстого К. Н. Леонтьев — чуткий, любя-
                                                             щий читатель «Войны и мира», отдавая должное таланту
                                                             писателя, вынужден был признать верования князя Анд-
                                                             рея «своевольными и бесформенными», определить их как
                                                             «филантропический пантеизм». «Приятно, — говорил
                                                             он, — что к этой «кончине живота» можно приложить по-
                                                             чти все трогательные эпитеты церковного моления: и «мир-
                                                             ная кончина», и «безболезненная» и, конечно, уж «не
                                                             постыдная», а «честная и славная»! Но очень обидно, что
                                                             главного из этих эпитетов — «кончина живота христи-
                                                                                        48




                TOM1.indd 48                                                                                     13.10.2010 12:50:19
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             анская» — произнести нельзя! Конечно, жаль, и больно, и
                                                             обидно»1.
                                                                Как не разделить и нам горечь замечательного мыслите-
                                                             ля! И как не удивляться вслед за ним всепокоряющей силе
                                                             дарования Толстого! В то же время, увлеченный красотой
                                                             художественного описания, Леонтьев, пожалуй, не заметил,
                                                             а скорее не захотел вынести на свет важнейшее обстоятель-
                                                             ство: «филантропический пантеизм» Болконского не был
                                                             только достоянием героя «Войны и мира». Он пронизывал
                                                             собой все произведение, определял как таковую внутреннюю
                                                             позицию его создателя. Им дышало все толстовское Боро-
                                                             дино, так же как и «бородинская» смерть князя Андрея.
                                                                Испытавший на себе многие ужасы решительного сраже-
                                                             ния, видевший своими глазами «разгорание» чувственного
                                                             огня в русском народе и войске, по/своему приблизился к
                                                             пониманию «вечной гармонии мира» и мечтательный Пьер
                                                             Безухов. Только он постигал ее, продолжая «путь жизни»,
                                                             оставаясь в пределах собственной личности, сопричастной
                                                             новым испытаниям 1812 года. Скитания по Москве, объя-
                                                             той пожаром, допрос у маршала Даву, потом расстрел, не
                                                             состоявшийся, но пережитый как реальность в предсмерт-
                                                             ном опыте других, наконец, недели московского плена и
                                                             долгое движение под конвоем вслед за отступающими фран-
                                                             цузами...
                                                                Безухову (он остался жить) не суждено было, как Болкон-
                                                             скому, «войти» в ту безбрежную любовь, что могла сполна
                                                             открываться у Толстого лишь умирающему. Но ощутить ее
                                                             присутствие в себе, в мире вокруг, воспринять остро, до кон-
                                                             ца, ее «верхний», чувственно уловимый слой, предположить
                                                             за ним какое/то иное всеобщее качество добра он сумел,
                                                             как никогда прежде. Более того, Пьер не только «ощутил»
                                                             жизнь во всей ее полноте, но и «вывел» наконец из этого
                                                             ощущения по/своему законченные понятия. Главы, где
                                                             было показано пребывание героя в плену, давали своеобраз-
                                                             ное обобщение, «прояснение» всей художественной реаль-
                                                             ности «Войны и мира».

                                                               1
                                                                Л е о н т ь е в К. Н. О романах гр. Л. Н. Толстого: Анализ,
                                                             стиль и веяние. М., 1911. С. 64.
                                                                                           49




                TOM1.indd 49                                                                                           13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                «Живая жизнь» (великое благо во всех своих проявлени-
                                                             ях) «выкинула» Пьера «из накатанной дорожки», избави-
                                                             ла на время от «привычек цивилизации», заняла простей-
                                                             шими интересами, связанными с поддержанием собствен-
                                                             ного тела. И тем открыла самое себя, «освободила» в герое
                                                             радостную силу непринужденных ощущений, помогла рас-
                                                             познать бессмертную (так думал Толстой) природу чувства.
                                                             Именно теперь, «обращенный в ничтожество», Пьер испы-
                                                             тал состояние безбрежного слияния с миром, а значит, не-
                                                             ограниченной свободы и счастья. И как результат пережито-
                                                             го, казалось бы, незначительное происшествие с часовым,
                                                             однажды преградившим Безухову дорогу (тут невольно при-
                                                             ходит на память легенда о Ньютоновом яблоке), вдруг обо-
                                                             рачивается для «московского пленника» «мировым» откры-
                                                             тием: «Ха, ха, ха! — смеялся Пьер. И он проговорил вслух
                                                             сам с собою: — Не пустил меня солдат. Поймали меня, за-
                                                             перли меня. В плену держат меня. Кого — меня? Меня?
                                                             Меня — мою бессмертную душу! <...> Пьер взглянул в небо,
                                                             в глубь уходящих, играющих звезд. «И все это мое, и все
                                                             это во мне, и все это я! — думал Пьер. — И все это они пой-
                                                             мали и посадили в балаган, загороженный досками!»
                                                                Открытие, сделанное Безуховым, разумеется, не было но-
                                                             востью для самого создателя «Войны и мира». Вот таким
                                                             же «балаганом, загороженным досками», представала вся
                                                             цивилизованная, оформленная реальность на страницах его
                                                             книги. И чем сильнее, агрессивнее вторгалась она в «жи-
                                                             вую жизнь», тем свободнее становилась эта жизнь, тем пол-
                                                             нее сближалась со своим истоком.
                                                                Найденное Безуховым «бессмертие в чувстве» между тем
                                                             представляло собой только поверхность, «биосферу» тол-
                                                             стовского божества, было «неполной истиной». Та религи-
                                                             озная система, что «прояснялась» в сознании героя, вела
                                                             Пьера к пониманию также последней «безличной глубины»,
                                                             которая так непосредственно открылась Болконскому и ко-
                                                             торой все больше становился сам Болконский в его послед-
                                                             ние дни. Эта «зияющая бесконечность» — подлинный ад-
                                                             ресат всех молитвенных обращений на страницах книги
                                                             (от молитвы Наташи Ростовой, «внутренних устремлений»
                                                             княжны Марьи до всеобщего бородинского молебна) — от-
                                                                                         50




                TOM1.indd 50                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             крылась Безухову через фигуру его «товарища по несчас-
                                                             тью», пленного солдата Платона Каратаева.
                                                               Образ этот, в отличие от десятков других, которые появ-
                                                             лялись в «Войне и мире», кажется, единственный не имел в
                                                             себе почти никаких строго индивидуальных, ясно очерчен-
                                                             ных примет. Если в чем и состояла его «отдельность» от про-
                                                             чих действующих лиц, то именно в его безличности. Кара-
                                                             таев был земной житель, и потому он трудился: с утра до
                                                             глубокой ночи даже в плену находил себе разнообразные
                                                             занятия; он, как умел, помогал другим пленным, любил по-
                                                             говорить о жизни, любил петь. Но все это словно не имело
                                                             на себе и малейшего отпечатка его собственной личности.
                                                             «Он все умел делать, — говорилось у Толстого, — не очень
                                                             хорошо, но и не дурно». «Он пел песни, —продолжал писа-
                                                             тель, — не так, как поют песенники, знающие, что их слу-
                                                             шают, но пел, как поют птицы, очевидно, потому, что зву-
                                                             ки эти ему было так же необходимо издавать, как необхо-
                                                             димо бывает потянуться или расходиться...»
                                                               Безличная святыня «Войны и мира» обретала в этом ге-
                                                             рое (хотя в отношении Каратаева понятия: герой, действу-
                                                             ющее лицо, тип, характер — всегда окажутся неверными)
                                                             настоящего своего подвижника. Пребывая в текущей дей-
                                                             ствительности, он словно был уже вполне погружен в ту
                                                             любовь, то безбрежное «все», которое, согласно Толстому,
                                                             «говорило о себе» в каждом отдельном «я»: «Привязаннос-
                                                             тей дружбы, любви, как понимал их Пьер, Каратаев не имел
                                                             никаких; но он любил и любовно жил со всем, с чем его сво-
                                                             дила жизнь, и в особенности с человеком — не известным
                                                             каким/нибудь человеком, а с теми людьми, которые были
                                                             перед его глазами. Он любил свою шавку, любил товарищей,
                                                             французов, любил Пьера, который был его соседом; но Пьер
                                                             чувствовал, что Каратаев, несмотря на всю свою ласковую
                                                             нежность к нему (которою он невольно отдавал должное
                                                             духовной жизни Пьера), ни на минуту не огорчился бы раз-
                                                             лукой с ним. И Пьер то же чувство начинал испытывать к
                                                             Каратаеву». Действительно, даже и смерть «соколика Пла-
                                                             тоши», ослабевшего в дороге и пристреленного француза-
                                                             ми, похоже, «не огорчила» ни его самого, ни подготовлен-
                                                             ного к этому Безухова. Завыла только собачка, приласкан-
                                                                                         51




                TOM1.indd 51                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ная убитым, и тем лишь раздосадовала Пьера: «Экая дура,
                                                             о чем она воет?» «Атом бытия», «круглый» Каратаев ныр-
                                                             нул с поверхности вглубь. Вот и все.
                                                                Тут по/своему для Толстого разрешалось (а на деле, ско-
                                                             рее, только углублялось) мучительное противоречие меж-
                                                             ду ужасом войны и поэзией войны. Выходило, что француз,
                                                             убивший Каратаева, сам того не ведая, совершил великое
                                                             благо — вернул его туда, где ему и надлежало находиться.
                                                             Хорошо жить, но хорошо и умереть. Потому что в этой пос-
                                                             ледней любви, этой «нирване» и наступит наконец «вечное
                                                             счастье» избавления от себя, избавления от личности. Там
                                                             не будет воздаяния каждому «по делам его», найдется мес-
                                                             то всем: «понимающим» и «непонимающим». Даже и На-
                                                             полеон, должно быть, услышит в свой последний час толь-
                                                             ко одно: «Теперь/то наконец ты понял?» — и сольется на-
                                                             всегда с князем Андреем, жертвами Аустерлица, Бо-
                                                             родина...
                                                                В долгом пути поисков, которым шел Безухов на протя-
                                                             жении четырех томов «Войны и мира», момент смерти «пра-
                                                             ведного» Каратаева означал достижение конечной цели.
                                                             «Жизнь есть все. Жизнь есть Бог. Все перемещается и дви-
                                                             жется, и это движение есть Бог. И пока есть жизнь, есть
                                                             наслаждение самосознания Божества», — «выводил» для
                                                             себя Пьер едва ли не конечную формулу толстовской веры
                                                             1860/х годов. И как бы во избежание «фразы» тут же нахо-
                                                             дил «обоснование» этой мысли в конкретном образе.
                                                                Безухов припоминал старика учителя, который в Швей-
                                                             царии учил его географии. Но вместо обычного глобуса во-
                                                             ображению героя представлялся теперь «живой, колеблю-
                                                             щийся шар, не имеющий размеров». «Вся поверхность ша-
                                                             ра, — говорилось далее, — состояла из капель, плотно
                                                             сжатых между собой. И капли эти все двигались, переме-
                                                             щались и то сливались из нескольких в одну, то из одной
                                                             разделялись на многие. Каждая капля стремилась разлить-
                                                             ся, захватить наибольшее пространство, но другие, стремясь
                                                             к тому же, сжимали ее, иногда уничтожали, иногда слива-
                                                             лись с нею». Учитель, давая свой урок, объяснял, что это и
                                                             есть жизнь. И затем «выстраивал» перед потрясенным «уче-
                                                             ником» уже законченную картину Вселенной: «В середине
                                                                                        52




                TOM1.indd 52                                                                                      13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Бог, и каждая капля стремится расшириться, чтобы в наи-
                                                             больших размерах отражать его. И растет, сливается, и сжи-
                                                             мается, и уничтожается на поверхности, уходит в глубину
                                                             и опять всплывает. Вот он, Каратаев, вот разлился и исчез».
                                                                Яркая «модель мироздания», которую то ли наяву, то ли
                                                             во сне увидел Безухов, далеко выходила за пределы соб-
                                                             ственных переживаний героя. «Новая реальность» романа
                                                             словно постигала в ней саму себя. Тут раскрывалась до кон-
                                                             ца и дорогая Толстому «мысль народная». «Совершенный»
                                                             Каратаев не случайно «отдавал должное духовной жизни
                                                             Пьера». Что Каратаев бессознательно заключал в себе, то
                                                             Безухов открывал уже вполне осмысленно. Наученный
                                                             жизнью «маленького солдатика» и больше — его смертью,
                                                             он приближался к постижению именно каратаевских истин,
                                                             тех самых, что, верил писатель, исповедует и весь русский
                                                             народ.
                                                                «...Платон Каратаев, — говорил Толстой, — остался на-
                                                             всегда в душе Пьера самым сильным и дорогим воспомина-
                                                             нием и олицетворением всего русского, доброго и кругло-
                                                             го». И, словно желая утвердить эту «краеугольную» в ро-
                                                             мане идею, добавлял далее по тексту: «Платон Каратаев был
                                                             для всех остальных пленных самым обыкновенным солда-
                                                             том. <...> Но для Пьера, каким он представился в первую
                                                             ночь, непостижимым, круглым и вечным олицетворением
                                                             духа простоты и правды, таким он и остался навсегда». Впе-
                                                             чатления героя и собственный взгляд художника в данном
                                                             случае шли нераздельно. Лучшим тому доказательством
                                                             было прямое упоминание в рассказе о Безухове слов из тол-
                                                             стовского «символа веры»: «простота и правда».
                                                                Все нравственно одаренные герои романа, десятки и сот-
                                                             ни народных типов — все «подлинное», о чем шла речь в
                                                             «Войне и мире», уходя корнями в русскую почву, так или
                                                             иначе наполнялось «каратаевским духом», таило в себе ча-
                                                             стицу Каратаева, устремлялось в итоге к этому образу/оли-
                                                             цетворению. Семья Ростовых, семья Болконских, Безухов,
                                                             капитаны Тушин и Тимохин, офицеры, солдаты, мужики,
                                                             Кутузов — все эти люди, каждый по/своему, утверждали и
                                                             охраняли такую «мысль народную». Это она здесь и сейчас
                                                              подняла над неприятелем страшную дубину и «гвоздила»
                                                                                         53




                TOM1.indd 53                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             до тех пор, пока «чувство оскорбления и мести не заменяет-
                                                             ся презрением и жалостью». И она же обещала там, в ином
                                                             существовании на земле, ничем не ограниченное слияние
                                                             со своими врагами. В ней видел Толстой причину самого
                                                             полного торжества в 1812 году «русского народа и войска».
                                                             Он искренне полагал, что это и есть «мысль христианская».
                                                             Рассуждая о закономерности русской победы, «развенчи-
                                                             вая» кумир Наполеона, писатель так и сказал: «Для нас, с
                                                             данной нам Христом мерой хорошего и дурного, нет неиз-
                                                             меримого. И нет величия там, где нет простоты, добра и
                                                             правды». Каратаевское и христианское были для него, по
                                                             сути, одним и тем же.
                                                               Долгие годы, если не всю жизнь, Толстой мечтал о воссо-
                                                             единении расколотого русского мира. Прежде всего тут име-
                                                             лись в виду простой народ и представители европейски об-
                                                             разованных сословий. Герои более ранних произведений
                                                             писателя: Нехлюдов из повести «Утро помещика» (1856),
                                                             Оленин из другой повести — «Казаки» (1853—1862) —
                                                             тщетно искали взаимопонимания, один — со своими кре-
                                                             постными крестьянами, другой — с обитателями кавказ-
                                                             ской станицы. Народная среда из рассказа «Севастополь в
                                                             декабре месяце» определенно противостояла «цивилизован-
                                                             ным» персонажам «Севастополя в мае», и последний рас-
                                                             сказ цикла «Севастополь в августе 1855 года» только отчас-
                                                             ти заключал в себе «образ национального единства».
                                                               На страницах грандиозного творения 1860/х годов Тол-
                                                             стой, по всем признакам, сумел решить для себя, для своих
                                                             героев/мыслителей давнюю, мучительную проблему. Но для
                                                             этого ему пришлось вообразить в красках «новую реаль-
                                                             ность», вдохнуть собственный дух в национальную историю.
                                                             Сверкающие жизненной правдой и красотой картины «Вой-
                                                             ны и мира» хранили в себе не только «благоуханную почву»,
                                                             но и готовый «развернуть» эту почву вспять от своих исто-
                                                             ков дух «новой веры». И, словно стремясь поставить послед-
                                                             нюю плотину для возможности прочесть им сказанное в ка-
                                                             ком/либо ином ключе, увидеть в его произведении иную
                                                             духовную перспективу, Толстой объяснил законы «своей
                                                             реальности» в огромных по объему историко/философских
                                                             главах — неотъемлемой части «Войны и мира».
                                                                                        54




                TOM1.indd 54                                                                                      13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Главы эти часто казались читателям, историкам литера-
                                                             туры не до конца органичными, входящими в противоре-
                                                             чие с художественным рассказом Толстого. Едва ли это так
                                                             на самом деле. Все, что было «растворено» в поэтических
                                                             эпизодах романа, что определило собой характер каждого
                                                             из его описаний, получило теперь свой законченный вид.
                                                             Главные идеи толстовской философии 1860/х годов — о не-
                                                             произвольности исторических событий, восходящих к еди-
                                                             ному, отраженному в «бесконечно малых элементах» «на-
                                                             чалу бытия», о невозможности управлять «естественным
                                                             ходом жизни», о свободе частных поступков и предопреде-
                                                             ленности движения истории — оказались только «вынесе-
                                                             ны» из повествовательной, сюжетной ткани «Войны и мира»
                                                             на всеобщее обозрение.

                                                                                        ***
                                                               Последние в «Войне и мире» художественные главы по-
                                                             казывали ее героев уже в другую историческую эпоху,
                                                             прямо устремленную к современным Толстому 60/м годам
                                                             XIX века. В эпилоге произведения изображалось послево-
                                                             енное время, когда единство минувшей поры оказалось ут-
                                                             раченным, — время декабристских тайных собраний, вре-
                                                             мя правительственной реакции.
                                                               Пьер Безухов, который порвал с масонами, имел теперь
                                                             отношение к тайным обществам иного рода (в действитель-
                                                             ности те и другие были тесно связаны между собой), думал,
                                                             как переустроить Россию на гуманных, «любовных» нача-
                                                             лах. Его новый родственник — Николай Ростов держался
                                                             официальной линии, не допускающей перемен, давящей и
                                                             непреклонной. «Составь вы тайное общество, — говорил он
                                                             своему шурину, — начни вы противодействовать правитель-
                                                             ству, какое бы оно ни было, я знаю, что мой долг повино-
                                                             ваться ему. И вели мне сейчас Аракчеев идти на вас с эскад-
                                                             роном и рубить — ни секунду не задумаюсь и пойду. А там
                                                             суди как хочешь». Тут не было, как прежде, столкновения
                                                             «жизни» и «нежизни». Идейные расхождения грозили по-
                                                             шатнуть саму естественную жизнь в ее сердцевине. Призрак
                                                             уже не войны с Наполеоном, а совсем другой войны — граж-
                                                             данской — словно витал над этим спором.
                                                                                         55




                TOM1.indd 55                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Новые конфликты в эпилоге произведения требовали ка-
                                                             чественно иной авторской позиции. Изображая идейный
                                                             раскол между героями, писатель не стремился занять сто-
                                                             рону одного или другого из них, почти не обнаруживал свое
                                                             отношение к происходящему. Оба они были ему дороги.
                                                             В судьбе того и другого восторжествовала «непринужденная»
                                                             философия «Войны и мира». Оба стали семейными людь-
                                                             ми, достигли домашнего единения и счастья. Откуда же
                                                             роковое непонимание между ними? Сотворенная Тол-
                                                             стым «новая реальность», кажется, не обещала ничего по-
                                                             добного...
                                                                Составная часть «Войны и мира», ее эпилог уже не впол-
                                                             не принадлежал этому произведению. Наряду с толстовской
                                                             проблематикой, тесно переплетенные с ней, тут возникли
                                                             новые, мало связанные с поэтическим космосом великой
                                                             книги жизненные конфликты. Назревающий между геро-
                                                             ями раскол застигал их неожиданно, приходил из другой,
                                                             вполне объективной реальности. Так же внезапно, словно
                                                             ниоткуда, над ними вырастала тень Пугачева (об этом в эпи-
                                                             логе однажды говорил Безухов).
                                                                Эта «внутренняя гроза», правда, напомнила о себе однаж-
                                                             ды и в тех эпизодах произведения, которые были посвяще-
                                                             ны войне 1812 года. «Богучаровский бунт» (подобные вол-
                                                             нения крестьян, вызванные разными причинами, действи-
                                                             тельно случались кое/где в период нашествия Наполеона)
                                                             был как далекая, но быстро потухшая зарница на русском
                                                             горизонте. Этот массовый «вывих сознания» Николай Рос-
                                                             тов решительно «вправил» всего лишь одной зуботычиной.
                                                             «Чувствительное» потрясение опять, как это бывало и в
                                                             судьбах отдельных персонажей, возвратило «живую жизнь»
                                                             на круги своя. Более того, неожиданным для себя «усмире-
                                                             нием смуты» герой приобрел будущее счастье —«спаситель
                                                             и заступник», он познакомился тогда с будущей своей же-
                                                             ной княжной Марьей. Все устроилось как нельзя лучше.
                                                                А все/таки странное брожение среди крепостных кресть-
                                                             ян выглядело почти необъяснимым с точки зрения есте-
                                                             ственной философии романа. Все каратаевское, «круглое»
                                                             вдруг потухло на миг в этих мужиках из имения князя Ан-
                                                             дрея. Богучаровское «недоразумение», хотя и было спрово-
                                                                                        56




                TOM1.indd 56                                                                                      13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             цировано французскими прокламациями, совсем не похо-
                                                             дило на те «уловки» цивилизации, что подстерегали Ната-
                                                             шу, Андрея или Пьера. У него были домашние, русские кор-
                                                             ни. Недовольство собственным положением, внутренней от-
                                                             чужденностью господ, суеверные фантазии — все это про-
                                                             рвалось у крестьян в самых нелепых, угрожающих формах.
                                                             Реальная проблематика национальной жизни вдруг напом-
                                                             нила о себе независимо от любой философии безгрешного
                                                             бытия.
                                                               Прежде чем начать работу над «Войной и миром», Тол-
                                                             стой задумывал роман о декабристах. Это был современный
                                                             замысел. В центре его находился один из многолетних «си-
                                                             бирских изгнанников», который много лет спустя, во вто-
                                                             рой половине 1850/х годов, после объявленного царем по-
                                                             милования возвращался в Москву. Из этого «зерна», соб-
                                                             ственно, и выросло все грандиозное древо «Войны и мира».
                                                             Писатель обратился к молодости своего героя, чтобы отту-
                                                             да начать движение к его преклонным годам. Завершая свое
                                                             произведение, Толстой словно приближался опять к его «от-
                                                             правной точке».
                                                               Однажды, в 1858 году, разочарованный духом преобра-
                                                             зований своего времени, он написал известному литерато-
                                                             ру В. П. Боткину: «Политическая жизнь вдруг неожи-
                                                             данно обхватила собой всех. <...> А людей, которые бы про-
                                                             сто силой добра притягивали бы к себе и примиряли людей
                                                             в добре, таких нету». В эпилоге «Войны и мира» Толстой
                                                             показал героя, близкого своим идеальным представлениям.
                                                             Возможно, таковым виделся ему уже и тот самый первый
                                                             персонаж начатого, но так и не законченного «декабрист-
                                                             ского» романа.
                                                               Безухов — странный декабрист, не заговорщик, не поли-
                                                             тик. Он человек, всем без исключения желающий добра,
                                                             каким он его себе представляет, каким он понял его в эпоху
                                                             народной войны с Наполеоном. «Ведь я не говорю, — утвер-
                                                             ждал он, — что мы должны противудействовать тому/то и
                                                             тому/то. Мы можем ошибаться. А я говорю: возьмемтесь
                                                             рука с рукою те, которые любят добро, и пусть будет одно
                                                             знамя — деятельная добродетель». Но при чем здесь вооб-
                                                             ще декабристы? Почему бы герою не удовольствоваться про-
                                                                                        57




                TOM1.indd 57                                                                                      13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             сто найденным счастьем? Чуткая Наташа однажды предла-
                                                             гала мужу поверить собственную правоту самой высокой у
                                                             Толстого мерой — мерой Каратаева: «Как он? Одобрил бы
                                                             тебя теперь?» И, уже готовый сказать: «Да», Безухов чест-
                                                             но признавался перед собой: «Нет, не одобрил бы».
                                                                Между тем именно «каратаевские» открытия, сделанные
                                                             Безуховым на исходе 1812 года, неумолимо влекли героя к
                                                             попытке «освободить» общество от любых «цивилизован-
                                                             ных» начал. Далеко не Ростов был зачинщиком конфликта
                                                             в эпилоге «Войны и мира». Это Пьер, убежденный, что без
                                                             него «все распадается», говорил и действовал как обладатель
                                                             последней истины. Он мечтал, что «люди добра» все вместе
                                                             предотвратят новую пугачевщину. Увы, подобный рецепт
                                                             «исцеления по/безуховски» не обещал подлинной России ни
                                                             мира, ни согласия. Слишком своевольным, расплывчатым
                                                             было это добро, в одиночку найденное героем. Отражение
                                                             пугачевщины, скорее, грозило обернуться ее продолжени-
                                                             ем. Религия безгрешного человечества приносила совсем не
                                                             те плоды, о которых мечталось. Далекие сполохи русской
                                                             революции были уже слишком хорошо различимы в новых
                                                             «филантропических» мечтаниях благородного, искреннего
                                                             Пьера. В отличие от большинства декабристов он думал
                                                             о мирном, «полюбовном» перевороте. Но все/таки оказал-
                                                             ся — не мог не оказаться — вместе с теми, кто гордо (это
                                                             повторится и дальше в революционной среде) называл свое
                                                             движение «освободительным». Вот так же и сам Толстой на
                                                             склоне лет, осуждая революционеров, будет невольно им со-
                                                             чувствовать.
                                                                Пока же, наблюдая за своим героем как бы извне, худож-
                                                             ник только пытался различить судьбу своей мечты в реаль-
                                                             ном, грешном мире. Как ни старался он смотреть на Безу-
                                                             хова отстраненно, даже с едва различимой улыбкой, было
                                                             заметно, что сам он больше на стороне Пьера, чем на сторо-
                                                             не его оппонента Ростова. Ведь «положительный» Безухов
                                                             говорил и думал так по/толстовски! Своеобразной мерой
                                                             правоты того и другого персонажа стало причудливое отра-
                                                             жение их спора во внутреннем мире юного Николеньки Бол-
                                                             конского.
                                                                Странный сон, увиденный мальчиком, завершал художе-
                                                                                         58




                TOM1.indd 58                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ственный рассказ эпилога. Дядя Пьер и он сам в касках, на-
                                                             подобие тех, что носили герои античности (Николенька ув-
                                                             лекался греческим писателем Плутархом), войско, которое
                                                             они ведут за собой, дядя Николай Ильич, грозно ставший у
                                                             них на пути, князь Андрей — умерший отец, который вне-
                                                             запно слился с образом Пьера и заменил его собой. Проснув-
                                                             шийся Николенька (тут было много ребяческого) грезил о
                                                             подвигах, о славе. Но больше всего — о чем/то возвышенном
                                                             и прекрасном, что сделает он сам во имя всех людей. В этих
                                                             мечтах о благе человечества он был заодно с Безуховым.
                                                             И сон его никому не предвещал мира. Потому что «естест-
                                                             венное» добро Безухова, потому что испытанное Николень-
                                                             кой «не названное, но высокое», устремляясь в подлин-
                                                             ную жизнь со страниц «новой реальности», обещали этой
                                                             жизни поистине великие потрясения...
                                                                У истоков «Войны и мира» находилась давняя мечта ее
                                                             создателя о земном блаженстве всех живущих. В определен-
                                                             ном смысле книга Толстого и представляла собой утопичес-
                                                             кое произведение, созданное на материале национальной
                                                             истории. Эта религиозно/философская основа сообщила за-
                                                             мыслу писателя единственно возможный масштаб, направ-
                                                             ление и способы развития, определила собой главные итоги
                                                             уже завершенного произведения.
                                                                Грандиозная книга о былом во многом утвердила готовый
                                                             состояться в национальном мире переворот во взглядах на
                                                             отеческое прошлое, по/своему отразила историческое миро-
                                                             ощущение новой, смутной поры. Но разве лишь поэтому
                                                             оказалась «Война и мир» так дорога последующим поколе-
                                                             ниям русских?
                                                                Каждый, кто прикоснулся хотя бы однажды к этой по-
                                                             этической вселенной, испытал на себе ее неотразимое воз-
                                                             действие. Чудодейственный талант ее творца подарил нам
                                                             великую радость сопереживания и любви — навсегда. Нас
                                                             вечно пленяет исключительное мастерство художника, его
                                                             редкое, своеобразное искусство слова. Представить нашу ли-
                                                             тературу без «Войны и мира» сегодня попросту невозмож-
                                                             но. Это одно из центральных ее произведений, великое куль-
                                                             турное достояние. Трудно представить без нее и русское пат-
                                                             риотическое сознание. Кого оставит равнодушным эта зем-
                                                                                         59




                TOM1.indd 59                                                                                       13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ная, подлинная Россия с ее многообразными лицами, ее
                                                             праздниками и бедами, ее открытым сердцем и твердой ре-
                                                             шимостью защитить себя в бою? Где еще мы найдем столь
                                                             живой, ощутимый, столь законченный образ давно ушед-
                                                             шей эпохи? И какой эпохи! У кого еще есть такая история?
                                                             В какой национальной культуре найдется такая книга?
                                                             Сложная, парадоксальная. А все/таки — неиссякаемо сол-
                                                             нечная.
                                                                                                     Александр Гулин




                TOM1.indd 60                                                                                    13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ВОЙНА И МИР
                                                                 РОМАН



                                                               Том первый




                TOM1.indd 61                                                13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                TOM1.indd 62                                 13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                              ЧАСТЬ         ПЕРВАЯ




                                                                                            I

                                                                — Еh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus
                                                             que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte.
                                                             Non, je vous préviens, que si vous ne me dites pas que nous
                                                             avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier
                                                             toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist
                                                             (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes
                                                             plus mon ami, vous n’êtes plus мой верный раб, comme
                                                             vous dites1. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que
                                                             je vous fais peur2, садитесь и рассказывайте.
                                                                Так говорила в июле 1805 года известная Анна Пав-
                                                             ловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы
                                                             Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного кня-
                                                             зя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна
                                                             Павловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как
                                                             она говорила (грипп был тогда новое слово, употребляв-
                                                             шееся только редкими). В записочках, разосланных
                                                             утром с красным лакеем, было написано без различия
                                                             во всех:
                                                                «Si vous n’avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte
                                                                1
                                                                  Ну, князь, Генуя и Лукка поместья фамилии Бонапарте.
                                                             Нет, я вам вперед говорю, если вы мне не скажете, что у нас вой-
                                                             на, если вы еще позволите себе защищать все гадости, все ужа-
                                                             сы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) — я вас
                                                             больше не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб,
                                                             как вы говорите (фр.). (В дальнейшем переводы с французского
                                                             не оговариваются. Здесь и далее все переводы, кроме специаль-
                                                             но оговоренных, принадлежат Л. Толстому. — Ред.)
                                                                2
                                                                  Я вижу, что я вас пугаю.
                                                                                            63




                TOM1.indd 63                                                                                           13.10.2010 12:50:20
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée
                                                             chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai
                                                             charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette
                                                             Scherer»1.
                                                                — Dieu, quelle virulente sortie!2 — отвечал, нисколь-
                                                             ко не смутясь такою встречей, вошедший князь, в при-
                                                             дворном, шитом мундире, в чулках, башмаках и звез-
                                                             дах, с светлым выражением плоского лица.
                                                                Он говорил на том изысканном французском языке,
                                                             на котором не только говорили, но и думали наши деды,
                                                             и с теми тихими, покровительственными интонациями,
                                                             которые свойственны состарившемуся в свете и при дво-
                                                             ре значительному человеку. Он подошел к Анне Павлов-
                                                             не, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную
                                                             и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
                                                                — Avant tout dites moi, comment vous allez, chére
                                                             amie?3 Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса
                                                             и тоном, в котором из/за приличия и участия просвечи-
                                                             вало равнодушие и даже насмешка.
                                                                — Как можно быть здоровой... когда нравственно
                                                             страдаешь? Разве можно, имея чувство, оставаться спо-
                                                             койною в наше время? — сказала Анна Павловна. — Вы
                                                             весь вечер у меня, надеюсь?
                                                                — А праздник английского посланника? Нынче се-
                                                             реда. Мне надо показаться там, — сказал князь. — Дочь
                                                             заедет за мной и повезет меня.
                                                                — Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous
                                                             avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d’artifice
                                                             commencent à devenir insipides4.
                                                                — Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы
                                                             отменили, — сказал князь, по привычке, как заведен-
                                                             ные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы
                                                             верили.
                                                                1
                                                                  Если y вас, граф (или князь), нет в виду ничего лучшего и
                                                             если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пуга-
                                                             ет, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и
                                                             десятью часами. Анна Шерер.
                                                                2
                                                                  Господи, какое горячее нападение!
                                                                3
                                                                  Прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг?
                                                                4
                                                                  Признаюсь, все эти праздники и фейерверки становятся не-
                                                             сносны.
                                                                                            64




                TOM1.indd 64                                                                                         13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a/t/on décidé par
                                                             rapport à la dépêche de Novosiizoff? Vous savez tout1.
                                                               — Как вам сказать? — сказал князь холодным, ску-
                                                             чающим тоном. — Qu’a/t/on décidé? On a décidé que
                                                             Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous
                                                             sommes en train de brùler les nôtres2.
                                                               Князь Василий говорил всегда лениво, как актер го-
                                                             ворит роль старой пиесы. Анна Павловна Шерер, напро-
                                                             тив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена
                                                             оживления и порывов.
                                                               Быть энтузиасткой сделалось ее общественным поло-
                                                             жением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она,
                                                             чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, дела-
                                                             лась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая по-
                                                             стоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее
                                                             отжившим чертам, выражала, как у избалованных де-
                                                             тей, постоянное сознание своего милого недостатка, от
                                                             которого она не хочет, не может и не находит нужным
                                                             исправляться.
                                                               В середине разговора про политические действия
                                                             Анна Павловна разгорячилась.
                                                               — Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не по-
                                                             нимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не
                                                             хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть
                                                             спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое
                                                             высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во что я
                                                             верю. Нашему доброму и чудному государю предстоит
                                                             величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хо-
                                                             рош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призва-
                                                             ние задавить гидру революции, которая теперь еще
                                                             ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни долж-
                                                             ны искупить кровь праведника. На кого нам надеять-
                                                             ся, я вас спрашиваю?.. Англия с своим коммерческим
                                                             духом не поймет и не может понять всю высоту души
                                                             императора Александра. Она отказалась очистить Маль-

                                                               1
                                                                 Не мучьте меня. Ну, что же решили по случаю депеши Но-
                                                             восильцева? Вы всё знаете.
                                                               2
                                                                 Что решили? Решили, что Бонапарте сжег свои корабли; и
                                                             мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
                                                                                          65




                TOM1.indd 65                                                                                      13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших дей-
                                                             ствий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не
                                                             поняли, они не могут понять самоотвержения нашего
                                                             императора, который ничего не хочет для себя и все хо-
                                                             чет для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что
                                                             обещали, и того не будет! Пруссия уж объявила, что
                                                             Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может
                                                             против него... И я не верю ни в одном слове ни Гарден-
                                                             бергу, ни Гаугвицу. Cette fameuse neutralité prussienne,
                                                             ce n’est qu’un piège1. Я верю в одного Бога и в высокую
                                                             судьбу нашего милого императора. Он спасет Евро-
                                                             пу!.. — Она вдруг остановилась с улыбкою насмешки
                                                             над своею горячностью.
                                                                — Я думаю, — сказал князь, улыбаясь, — что ежели
                                                             бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде, вы
                                                             бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так
                                                             красноречивы. Вы дадите мне чаю?
                                                                — Сейчас. A propos, — прибавила она, опять успоко-
                                                             иваясь, — нынче у меня два очень интересные челове-
                                                             ка, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency
                                                             par les Rohans2, одна из лучших фамилий Франции. Это
                                                             один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом
                                                             l’abbé Morio3; вы знаете этот глубокий ум? Он был при-
                                                             нят государем. Вы знаете?
                                                                — А! Я очень рад буду, — сказал князь. — Скажите,—
                                                             прибавил он, как будто только что вспомнив что/то и
                                                             особенно небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал,
                                                             было главною целью его посещения, — правда, что
                                                             l’impératrice/mère4 желает назначения барона Функе
                                                             первым секретарем в Вену? C’est un pauvre sire, ce baron,
                                                             à ce qu’il paraît5. — Князь Василий желал определить
                                                             сына на это место, которое через императрицу Марию
                                                             Феодоровну старались доставить барону.
                                                                Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что
                                                               1
                                                                 Этот пресловутый нейтралитет Пруссии — только западня.
                                                               2
                                                                 Кстати, — виконт Мортемар, он в родстве с Монморанси чрез
                                                             Роганов.
                                                               3
                                                                 Аббат Морио.
                                                               4
                                                                 Вдовствующая императрица.
                                                               5
                                                                 Барон этот ничтожное существо, как кажется.
                                                                                         66




                TOM1.indd 66                                                                                        13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ни она, ни кто другой не могут судить про то, что угодно
                                                             или нравится императрице.
                                                                — Monsieur le baron de Funke a été recommandé à
                                                             l’impératrice/mère par sa soeur1, — только сказала она
                                                             грустным, сухим тоном. В то время, как Анна Павлов-
                                                             на назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глу-
                                                             бокое и искреннее выражение преданности и уважения,
                                                             соединенное с грустью, что с ней бывало каждый раз,
                                                             когда она в разговоре упоминала о своей высокой покро-
                                                             вительнице. Она сказала, что ее величество изволила
                                                             оказать барону Функе beaucoup d’estime2, и опять взгляд
                                                             ее подернулся грустью.
                                                                Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свой-
                                                             ственною ей придворною и женскою ловкостью и быст-
                                                             ротою такта, захотела и щелконуть князя за то, что он
                                                             дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном импе-
                                                             ратрице, и в то же время утешить его.
                                                                — Mais à propos de votre famille, — сказала она,
                                                             — знаете ли, что ваша дочь, с тех пор как выезжает, fait
                                                             les délices de tout le monde. On la trouve belle, comme le
                                                             jour3.
                                                                Князь наклонился в знак уважения и признательно-
                                                             сти.
                                                                — Я часто думаю, — продолжала Анна Павловна пос-
                                                             ле минутного молчания, придвигаясь к князю и ласко-
                                                             во улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что поли-
                                                             тические и светские разговоры кончены и теперь начи-
                                                             нается задушевный, — я часто думаю, как иногда не-
                                                             справедливо распределяется счастие жизни. За что вам
                                                             судьба дала таких двух славных детей (исключая Ана-
                                                             толя, вашего меньшого, я его не люблю, — вставила она
                                                             безапелляционно, приподняв брови), — таких прелест-
                                                             ных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому
                                                             их не стоите.
                                                                И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.

                                                               1
                                                                 Барон Функе рекомендован императрице/матери ее сестрою.
                                                               2
                                                                 Много уважения.
                                                               3
                                                                 Кстати, о вашей семье... составляет наслаждение всего об-
                                                             щества. Ее находят прекрасною, как день.
                                                                                          67




                TOM1.indd 67                                                                                        13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Que voulez/vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la
                                                             bosse de la paterienité1, — сказал князь.
                                                               — Перестаньте шутить. Я хотела серьезно поговорить
                                                             с вами. Знаете, я недовольна вашим меньшим сыном.
                                                             Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное вы-
                                                             ражение), о нем говорили у ее величества и жалеют
                                                             вас...
                                                               Князь не отвечал, но она молча, значительно глядя
                                                             на него, ждала ответа. Князь Василий поморщился.
                                                               — Что ж мне делать! — сказал он наконец. — Вы зна-
                                                             ете, я сделал для их воспитания все, что может отец, и
                                                             оба вышли des imbéciles2. Ипполит по крайней мере по-
                                                             койный дурак, а Анатоль — беспокойный. Вот одно раз-
                                                             личие, — сказал он, улыбаясь более неестественно и
                                                             одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно
                                                             резко выказывая в сложившихся около его рта морщи-
                                                             нах что/то неожиданно/грубое и неприятное.
                                                               — И зачем родятся дети у таких людей, как вы? Еже-
                                                             ли бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрек-
                                                             нуть вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво подни-
                                                             мая глаза.
                                                               — Je suis votre верный раб, et à vous seule je puis
                                                             l’avouer. Мои дети — ce sont les entraves de mon
                                                             existence3. Это мой крест. Я так себе объясняю. Que
                                                             voulez vous?..4 — Он помолчал, выражая жестом свою
                                                             покорность жестокой судьбе.
                                                               Анна Павловна задумалась.
                                                               — Вы никогда не думали о том, чтобы женить ваше-
                                                             го блудного сына Анатоля? Говорят, — сказала она, —
                                                             что старые девицы ont la manie des мariages5. Я еще не
                                                             чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна
                                                             petite personne, которая очень несчастлива с отцом, une

                                                               1
                                                                 Что делать! Лафатер сказал бы, что у меня нет шишки роди-
                                                             тельской любви.
                                                               2
                                                                 Дурни.
                                                               3
                                                                 Я ваш... и вам одним могу признаться. Мои дети — обуза
                                                             моего существования.
                                                               4
                                                                 Что делать?..
                                                               5
                                                                 Имеют манию женить.
                                                                                          68




                TOM1.indd 68                                                                                        13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             parente à nous, une princesse1 Болконская. — Князь Ва-
                                                             силий не отвечал, хотя с свойственною светским людям
                                                             быстротой соображения и памятью показал движени-
                                                             ем головы, что он принял к соображению это сведенье.
                                                                — Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стоит со-
                                                             рок тысяч в год, — сказал он, видимо, не в силах удер-
                                                             живать печальный ход своих мыслей. Он помолчал.
                                                                — Что будет через пять лет, ежели это пойдет так?
                                                             Voilà l’avantage d’être père2. Она богата, ваша княжна?
                                                                — Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Зна-
                                                             ете, этот известный князь Болконский, отставленный
                                                             еще при покойном императоре и прозванный прусским
                                                             королем. Он очень умный человек, но со странностями
                                                             и тяжелый. La pauvre petite est malheureuse, comme les
                                                             pierres3. У нее брат, вот что недавно женился на Lise
                                                             Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у меня.
                                                                — Ecoutez, chère Annette4, — сказал князь, взяв вдруг
                                                             свою собеседницу за руку и пригибая ее почему/то кни-
                                                             зу. — Arrangez/moi cette affaire et je suis votre верней-
                                                             ший раб à tout jamais (pan — comme mon староста m’écrit
                                                             des5 донесенья: покой/ер/п). Она хорошей фамилии и
                                                             богата. Все, что мне нужно.
                                                                И он с теми свободными и фамильярными грациоз-
                                                             ными движениями, которые его отличали, взял за руку
                                                             фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрей-
                                                             линскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сто-
                                                             рону.
                                                                — Attendez 6, — сказала Анна Павловна, сообра-
                                                             жая.— Я нынче же поговорю Lise (la femme du jeune
                                                             Болконский)7. И, может быть, это уладится. Ce sera dans
                                                             votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille
                                                             fille8.
                                                               1
                                                                 Девушка... наша родственница, княжна.
                                                               2
                                                                 Вот выгода быть отцом.
                                                               3
                                                                 Бедняжка несчастлива, как камни.
                                                               4
                                                                 Послушайте, милая Аннет.
                                                               5
                                                                 Устройте мне это дело, и я навсегда ваш... как мой староста
                                                             мне пишет.
                                                               6
                                                                 Постойте.
                                                               7
                                                                 Лизе (жене Болконского).
                                                               8
                                                                 Я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девицы.
                                                                                            69




                TOM1.indd 69                                                                                          13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                          II

                                                               Гостиная Анны Павловны начала понемногу напол-
                                                             няться. Приехала высшая знать Петербурга, люди са-
                                                             мые разнородные по возрастам и характерам, но оди-
                                                             наковые по обществу, в каком все жили; приехала дочь
                                                             князя Василия, красавица Элен, заехавшая за отцом,
                                                             чтобы с ним вместе ехать на праздник посланника. Она
                                                             была в шифре и бальном платье. Приехала и известная,
                                                             как la femme la plus séduisante de Pétersbourg1, моло-
                                                             дая, маленькая княгиня Болконская, прошлую зиму
                                                             вышедшая замуж и теперь не выезжавшая в большой
                                                             свет по причине своей беременности, но ездившая еще
                                                             на небольшие вечера. Приехал князь Ипполит, сын кня-
                                                             зя Василия, с Мортемаром, которого он представил;
                                                             приехал и аббат Морио и многие другие.
                                                               — Вы не видали еще, — или: — вы не знакомы с ma
                                                             tante?2 — говорила Анна Павловна приезжавшим гос-
                                                             тям и весьма серьезно подводила их к маленькой ста-
                                                             рушке в высоких бантах, выплывшей из другой комна-
                                                             ты, как скоро стали приезжать гости, называла их по
                                                             имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante, и
                                                             потом отходила.
                                                               Все гости совершали обряд приветствования никому
                                                             не известной, никому не интересной и не нужной тетуш-
                                                             ки. Анна Павловна с грустным, торжественным учас-
                                                             тием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя
                                                             их. Ma tante каждому говорила в одних и тех же выра-
                                                             жениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее
                                                             величества, которое нынче было, слава Богу, лучше. Все
                                                             подходившие, из приличия не выказывая поспешнос-
                                                             ти, с чувством облегчения исполненной тяжелой обязан-
                                                             ности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни
                                                             разу не подойти к ней.
                                                               Молодая княгиня Болконская приехала с работой в
                                                             шитом золотом бархатном мешке. Ее хорошенькая, с

                                                               1
                                                                   Самая обворожительная женщина в Петербурге.
                                                               2
                                                                   Моей тетушкой?

                                                                                          70




                TOM1.indd 70                                                                                     13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чуть черневшимися усиками верхняя губка была корот-
                                                             ка по зубам, но тем милее она открывалась и тем еще
                                                             милее вытягивалась иногда и опускалась на нижнюю.
                                                             Как это бывает у вполне привлекательных женщин,
                                                             недостаток ее — короткость губы и полуоткрытый рот —
                                                             казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем
                                                             было весело смотреть на эту полную здоровья и живос-
                                                             ти хорошенькую будущую мать, так легко переносив-
                                                             шую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным
                                                             молодым людям казалось, что они сами делаются похо-
                                                             жи на нее, побыв и поговорив несколько времени с ней.
                                                             Кто говорил с ней и видел при каждом слове ее светлую
                                                             улыбочку и блестящие белые зубы, которые виднелись
                                                             беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любе-
                                                             зен. И это думал каждый.
                                                                Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими
                                                             быстрыми шажками обошла стол с рабочею сумочкою
                                                             на руке и, весело оправляя платье, села на диван, око-
                                                             ло серебряного самовара, как будто все, что она ни де-
                                                             лала, было partie de plaisir1 для нее и для всех ее окру-
                                                             жавших.
                                                                — J’ai apporté mon ouvrage2, — сказала она, развер-
                                                             тывая свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
                                                                — Смотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais
                                                             tour, — обратилась она к хозяйке. — Vous m’avez écrit
                                                             que c’était une toute petite soirée; voyez comme je suis
                                                             attifée3.
                                                                И она развела руками, чтобы показать свое, в круже-
                                                             вах, серенькое изящное платье, немного ниже грудей
                                                             опоясанное широкою лентой.
                                                                — Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus
                                                             jolie4, — отвечала Анна Павловна.
                                                                — Vous savez, mon mari m’abandonne, — продолжала
                                                             она тем же тоном, обращаясь к генералу, — il va se faire

                                                               1
                                                                 Увеселение.
                                                               2
                                                                 Я захватила работу.
                                                               3
                                                                 Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали, что у вас
                                                             совсем маленький вечер. Видите, как я укутана.
                                                               4
                                                                 Будьте покойны, Лиза, вы все/таки будете лучше всех.
                                                                                          71




                TOM1.indd 71                                                                                         13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre1, — сказа-
                                                             ла она князю Василию и, не дожидаясь ответа, обрати-
                                                             лась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
                                                               — Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse!2—
                                                             сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
                                                               Вскоре после маленькой княгини вошел массивный,
                                                             толстый молодой человек с стриженою головой, в очках,
                                                             светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо
                                                             и в коричневом фраке. Этот толстый молодой человек
                                                             был незаконный сын знаменитого екатерининского
                                                             вельможи, графа Безухова, умиравшего теперь в Моск-
                                                             ве. Он нигде не служил еще, только что приехал из/за
                                                             границы, где он воспитывался, и был первый раз в об-
                                                             ществе. Анна Павловна приветствовала его поклоном,
                                                             относящимся к людям самой низшей иерархии в ее са-
                                                             лоне. Но, несмотря на это низшее по своему сорту при-
                                                             ветствие, при виде вошедшего Пьера в лице Анны Пав-
                                                             ловны изобразилось беспокойство и страх, подобный
                                                             тому, который выражается при виде чего/нибудь слиш-
                                                             ком огромного и несвойственного месту. Хотя действи-
                                                             тельно Пьер был несколько больше других мужчин в
                                                             комнате, но этот страх мог относиться только к тому
                                                             умному и вместе робкому, наблюдательному и естествен-
                                                             ному взгляду, отличавшему его от всех в этой гостиной.
                                                               — C’est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d’être
                                                             venu voir une pauvre malade3, — сказала ему Анна Пав-
                                                             ловна, испуганно переглядываясь с тетушкой, к кото-
                                                             рой она подводила его. Пьер пробурлил что/то непонят-
                                                             ное и продолжал отыскивать что/то глазами. Он радос-
                                                             тно, весело улыбнулся, кланяясь маленькой княгине,
                                                             как близкой знакомой, и подошел к тетушке. Страх
                                                             Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не
                                                             дослушав речи тетушки о здоровье ее величества, ото-
                                                             шел от нее. Анна Павловна испуганно остановила его
                                                             словами:
                                                                1
                                                                  Вы знаете, мой муж покидает меня. Идет на смерть. Скажи-
                                                             те, зачем эта гадкая война.
                                                                2
                                                                  Что за милая особа, эта маленькая княгиня!
                                                                3
                                                                  Очень мило с вашей стороны, мосье Пьер, что вы пришли
                                                             навестить бедную больную.
                                                                                             72




                TOM1.indd 72                                                                                        13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный
                                                             человек... — сказала она.
                                                               — Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень
                                                             интересно, но едва ли возможно...
                                                               — Вы думаете?.. — сказала Анна Павловна, чтобы
                                                             сказать что/нибудь и вновь обратиться к своим заняти-
                                                             ям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость.
                                                             Прежде он, не дослушав слов собеседницы, ушел; теперь
                                                             он остановил своим разговором собеседницу, которой
                                                             нужно было от него уйти. Он, нагнув голову и расста-
                                                             вив большие ноги, стал доказывать Анне Павловне, по-
                                                             чему он полагал, что план аббата был химера.
                                                               — Мы после поговорим, — сказала Анна Павловна,
                                                             улыбаясь.
                                                               И, отделавшись от молодого человека, не умеющего
                                                             жить, она возвратилась к своим занятиям хозяйки дома
                                                             и продолжала прислушиваться и приглядываться, го-
                                                             товая подать помощь на тот пункт, где ослабевал разго-
                                                             вор. Как хозяин прядильной мастерской, посадив работ-
                                                             ников по местам, прохаживается по заведению, заме-
                                                             чая неподвижность или непривычный, скрипящий,
                                                             слишком громкий звук веретена, торопливо идет, сдер-
                                                             живает или пускает его в надлежащий ход, — так и
                                                             Анна Павловна, прохаживаясь по своей гостиной, под-
                                                             ходила к замолкнувшему или слишком много говорив-
                                                             шему кружку и одним словом или перемещением опять
                                                             заводила равномерную, приличную разговорную маши-
                                                             ну. Но среди этих забот все виден был в ней особенный
                                                             страх за Пьера. Она заботливо поглядывала на него в то
                                                             время, как он подошел послушать то, что говорилось
                                                             около Мортемара, и отошел к другому кружку, где го-
                                                             ворил аббат. Для Пьера, воспитанного за границей, этот
                                                             вечер Анны Павловны был первый, который он видел в
                                                             России. Он знал, что тут собрана вся интеллигенция Пе-
                                                             тербурга, и у него, как у ребенка в игрушечной лавке,
                                                             разбегались глаза. Он все боялся пропустить умные раз-
                                                             говоры, которые он может услыхать. Глядя на уверен-
                                                             ные и изящные выражения лиц, собранных здесь, он все
                                                             ждал чего/нибудь особенно умного. Наконец он подошел

                                                                                       73




                TOM1.indd 73                                                                                   13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             к Морио. Разговор показался ему интересен, и он оста-
                                                             новился, ожидая случая высказать свои мысли, как это
                                                             любят молодые люди.

                                                                                        III

                                                                Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных
                                                             сторон равномерно и не умолкая шумели. Кроме ma
                                                             tante, около которой сидела только одна пожилая дама
                                                             с исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом
                                                             блестящем обществе, общество разбилось на три круж-
                                                             ка. В одном, более мужском, центром был аббат; в дру-
                                                             гом, молодом, — красавица княжна Элен, дочь князя
                                                             Василия, и хорошенькая, румяная, слишком полная
                                                             по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.
                                                             В третьем — Мортемар и Анна Павловна.
                                                                Виконт был миловидный, с мягкими чертами и при-
                                                             емами, молодой человек, очевидно считавший себя зна-
                                                             менитостью, но, по благовоспитанности, скромно пре-
                                                             доставлявший пользоваться собой тому обществу, в ко-
                                                             тором он находился. Анна Павловна, очевидно, угоща-
                                                             ла им своих гостей. Как хороший метрдотель подает как
                                                             нечто сверхъестественно/прекрасное тот кусок говяди-
                                                             ны, который есть не захочется, если увидать его в гряз-
                                                             ной кухне, так в нынешний вечер Анна Павловна сер-
                                                             вировала своим гостям сначала виконта, потом аббата,
                                                             как что/то сверхъестественно/утонченное. В кружке
                                                             Мортемара заговорили тотчас об убиении герцога Энги-
                                                             енского. Виконт сказал, что герцог Энгиенский погиб
                                                             от своего великодушия и что были особенные причины
                                                             озлобления Бонапарта.
                                                                — Ah! voyons. Contez/nous cela, vicomte, — сказала
                                                             Анна Павловна, с радостью чувствуя, как чем/то à la
                                                             Louis XV отзывалась эта фраза, — contez/nous cela,
                                                             vicomte1.
                                                                Виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыб-
                                                             нулся. Анна Павловна сделала круг около виконта и
                                                             пригласила всех слушать его рассказ.

                                                               1
                                                                 Ах, да! Расскажите нам это, виконт... напоминающим Лю-
                                                             довика XV.
                                                                                          74




                TOM1.indd 74                                                                                      13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Le vicomte a été; personnellement connu de
                                                             monseigneur1, — шепнула Анна Павловна одному. — Le
                                                             vicomte est un parfait conteur2, — проговорила она друго-
                                                             му. — Comme on voit l’homme de la bonne compagnie3, —
                                                             сказала она третьему; и виконт был подан обществу в са-
                                                             мом изящном и выгодном для него свете, как ростбиф на
                                                             горячем блюде, посыпанный зеленью.
                                                               Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыб-
                                                             нулся.
                                                               — Переходите сюда, chère Hélène4, — сказала Анна
                                                             Павловна красавице княжне, которая сидела поодаль,
                                                             составляя центр другого кружка.
                                                               Княжна Элен улыбалась; она поднялась с тою же не-
                                                             изменяющеюся улыбкой вполне красивой женщины, с
                                                             которою она вошла в гостиную. Слегка шумя своею бе-
                                                             лою бальною робой, убранною плющом и мохом, и бле-
                                                             стя белизною плеч, глянцем волос и брильянтов, она
                                                             прошла между расступившимися мужчинами и прямо,
                                                             не глядя ни на кого, но всем улыбаясь и как бы любезно
                                                             предоставляя каждому право любоваться красотою сво-
                                                             его стана, полных плеч, очень открытой, по тогдашней
                                                             моде, груди и спины, и как будто внося с собою блеск
                                                             бала, подошла к Анне Павловне. Элен была так хоро-
                                                             ша, что не только не было в ней заметно и тени кокет-
                                                             ства, но, напротив, ей как будто совестно было за свою
                                                             несомненную и слишком сильно и победительно/дей-
                                                             ствующую красоту. Она как будто желала и не могла
                                                             умалить действие своей красоты.
                                                               — Quelle belle personne!5— говорил каждый, кто ее ви-
                                                             дел. Как будто пораженный чем/то необычайным, ви-
                                                             конт пожал плечами и опустил глаза в то время, как она
                                                             усаживалась перед ним и освещала и его все тою же не-
                                                             изменною улыбкой.
                                                               — Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil
                                                             auditoire6, сказал он, наклоняя с улыбкой голову.

                                                               1
                                                                 Виконт был лично знаком с герцогом.
                                                               2
                                                                 Bиконт удивительный мастер рассказывать.
                                                               3
                                                                 Как сейчас виден человек хорошего общества.
                                                               4
                                                                 Милая Элен. — Ред.
                                                               5
                                                                 Что за красавица!
                                                               6
                                                                 Я, право, опасаюсь за свое уменье перед такой публикой.
                                                                                            75




                TOM1.indd 75                                                                                         13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Княжна облокотила свою открытую полную руку на
                                                             столик и не нашла нужным что/либо сказать. Она, улы-
                                                             баясь, ждала. Во все время рассказа она сидела прямо,
                                                             посматривая изредка то на свою полную красивую руку,
                                                             легко лежавшую на столе, то на еще более красивую
                                                             грудь, на которой она поправляла брильянтовое ожере-
                                                             лье; поправляла несколько раз складки своего платья
                                                             и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась
                                                             на Анну Павловну и тотчас же принимала то самое вы-
                                                             ражение, которое было на лице фрейлины, и потом
                                                             опять успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
                                                             перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
                                                                — Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, — про-
                                                             говорила она. — Voyons, à quoi pensez/vous? — обрати-
                                                             лась она к князю Ипполиту. — Apportez/moi mon
                                                             ridicule1.
                                                                Княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произве-
                                                             ла перестановку и, усевшись, весело оправилась.
                                                                — Теперь мне хорошо, — приговаривала она и, попро-
                                                             сив начинать, принялась за работу.
                                                                Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею
                                                             и, близко придвинув к ней кресло, сел подле нее.
                                                                Le charmant Hippolyte2 поражал своим необыкновен-
                                                             ным сходством с сестрою/красавицей и еще более тем,
                                                             что, несмотря на сходство, он был поразительно дурен
                                                             собой. Черты его лица были те же, как и у сестры, но у
                                                             той все освещалось жизнерадостной, самодовольной,
                                                             молодой, неизменной улыбкой жизни и необычайной,
                                                             античной красотой тела; у брата, напротив, то же лицо
                                                             было отуманено идиотизмом и неизменно выражало са-
                                                             моуверенную брюзгливость, а тело было худощаво и
                                                             слабо. Глаза, нос, рот — все сжималось как будто в одну
                                                             неопределенную и скучную гримасу, а руки и ноги все-
                                                             гда принимали неестественное положение.
                                                                — Ce n’est pas une histoire de revenants?3 — сказал он,
                                                             усевшись подле княгини и торопливо пристроив к гла-
                                                               1
                                                                 Подождите, я возьму мою работу... Что ж вы? О чем вы ду-
                                                             маете? Принесите мой ридикюль.
                                                               2
                                                                 Милый Ипполит. — Ред.
                                                               3
                                                                 Это не история о привидениях?
                                                                                          76




                TOM1.indd 76                                                                                        13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             зам свой лорнет, как будто без этого инструмента он не
                                                             мог начать говорить.
                                                               — Mais non, mon cher1, — пожимая плечами, сказал
                                                             удивленный рассказчик.
                                                               — C’est que je déteste les histoires de revenants2, —
                                                             сказал князь Ипполит таким тоном, что видно было, —
                                                             он сказал эти слова, а потом уже понял, что они значи-
                                                             ли.
                                                               Из/за самоуверенности, с которой он говорил, никто
                                                             не мог понять, очень ли умно или очень глупо то, что он
                                                             сказал. Он был в темно/зеленом фраке, в панталонах
                                                             цвета cuisse de nymphe effrayée3, как он сам говорил, в
                                                             чулках и башмаках.
                                                               Vicomte рассказал очень мило о том ходившем тогда
                                                             анекдоте, что герцог Энгиенский тайно ездил в Париж
                                                             для свидания с m/lle George4, и что там он встретился с
                                                             Бонапарте, пользовавшимся тоже милостями знамени-
                                                             той актрисы, и что там, встретившись с герцогом, На-
                                                             полеон случайно упал в тот обморок, которому он был
                                                             подвержен, и находился во власти герцога, которою гер-
                                                             цог не воспользовался, но что Бонапарте впоследствии
                                                             за это/то великодушие и отмстил смертью герцогу.
                                                               Рассказ был очень мил и интересен, особенно в том
                                                             месте, где соперники вдруг узнают друг друга, и дамы,
                                                             казалось, были в волнении.
                                                               — Charmant5, — сказала Анна Павловна, оглядыва-
                                                             ясь вопросительно на маленькую княгиню.
                                                               — Charmant, — прошептала маленькая княгиня, вты-
                                                             кая иголку в работу, как будто в знак того, что интерес
                                                             и прелесть рассказа мешают ей продолжать работу.
                                                               Виконт оценил эту молчаливую похвалу и, благодар-
                                                             но улыбнувшись, стал продолжать; но в это время Анна
                                                             Павловна, все поглядывавшая на страшного для нее
                                                             молодого человека, заметила, что он что/то слишком
                                                             горячо и громко говорит с аббатом, и поспешила на по-
                                                               1
                                                                   Вовсе нет.
                                                               2
                                                                   Дело в том, что я терпеть не могу историй о привидениях.
                                                               3
                                                                   Тела испуганной нимфы.
                                                               4
                                                                   Актрисой Жорж.
                                                               5
                                                                   Прелестно.
                                                                                              77




                TOM1.indd 77                                                                                           13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мощь к опасному месту. Действительно, Пьеру удалось
                                                             завязать с аббатом разговор о политическом равновесии,
                                                             и аббат, видимо заинтересованный простодушной горяч-
                                                             ностью молодого человека, развивал перед ним свою
                                                             любимую идею. Оба слишком оживленно и естественно
                                                             слушали и говорили, и это/то не понравилось Анне Пав-
                                                             ловне.
                                                                — Средство — Европейское равновесие и droit des
                                                             gens1, — говорил аббат. — Стоит одному могуществен-
                                                             ному государству, как Россия, прославленному за вар-
                                                             варство, стать бескорыстно во главе союза, имеющего
                                                             целью равновесие Европы, — и оно спасет мир!
                                                                — Как же вы найдете такое равновесие? — начал было
                                                             Пьер; но в это время подошла Анна Павловна и, строго
                                                             взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как он
                                                             переносит здешний климат. Лицо итальянца вдруг из-
                                                             менилось и приняло оскорбительно притворно/сладкое
                                                             выражение, которое, видимо, было привычно ему в раз-
                                                             говоре с женщинами.
                                                                — Я так очарован прелестями ума и образования об-
                                                             щества, в особенности женского, в которое я имел счас-
                                                             тье быть принят, что не успел еще подумать о клима-
                                                             те, — сказал он.
                                                                Не выпуская уже аббата и Пьера, Анна Павловна для
                                                             удобства наблюдения присоединила их к общему круж-
                                                             ку.
                                                                В это время в гостиную вошло новое лицо. Новое лицо
                                                             это был молодой князь Андрей Болконский, муж ма-
                                                             ленькой княгини. Князь Болконский был небольшого
                                                             роста, весьма красивый молодой человек с определен-
                                                             ными и сухими чертами. Все в его фигуре, начиная от
                                                             усталого, скучающего взгляда до тихого мерного шага,
                                                             представляло самую резкую противоположность с его
                                                             маленькою, оживленною женой. Ему, видимо, все быв-
                                                             шие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели
                                                             ему так, что и смотреть на них и слушать их ему было
                                                             очень скучно. Из всех же прискучивших ему лиц лицо
                                                             его хорошенькой жены, казалось, больше всех ему на-
                                                               1
                                                                   Народное право.
                                                                                       78




                TOM1.indd 78                                                                                  13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             доело. С гримасой, портившею его красивое лицо, он
                                                             отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны
                                                             и, щурясь, оглядел все общество.
                                                                — Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?1 — ска-
                                                             зала Анна Павловна.
                                                                — Le général Koutouzoff, — сказал Болконский, уда-
                                                             ряя на последнем слоге zoff, как француз, — a bien voulu
                                                             de moi pour aide/de/camp...2
                                                                — Et Lise, votre femme?3
                                                                — Она поедет в деревню.
                                                                — Как вам не грех лишать нас вашей прелестной
                                                             жены?
                                                                — André, — сказала его жена, обращаясь к мужу тем
                                                             же кокетливым тоном, каким она обращалась и к по-
                                                             сторонним, — какую историю нам рассказал виконт о
                                                             m/lle Жорж и Бонапарте!
                                                                Князь Андрей зажмурился и отвернулся. Пьер, со
                                                             времени входа князя Андрея в гостиную не спускавший
                                                             с него радостных, дружелюбных глаз, подошел к нему
                                                             и взял его за руку. Князь Андрей, не оглядываясь,
                                                             cморщил лицо в гримасу, выражавшую досаду на того,
                                                             кто трогает его за руку, но, увидав улыбающееся лицо
                                                             Пьера, улыбнулся неожиданно/доброй и приятной
                                                             улыбкой.
                                                                — Вот как!.. И ты в большом свете! — сказал он Пьеру.
                                                                — Я знал, что вы будете, — отвечал Пьер. — Я при-
                                                             еду к вам ужинать, — прибавил он тихо, чтобы не ме-
                                                             шать виконту, который продолжал свой рассказ. —
                                                             Можно?
                                                                — Нет, нельзя, — сказал князь Андрей смеясь, по-
                                                             жатием руки давая знать Пьеру, что этого не нужно
                                                             спрашивать. Он что/то хотел сказать еще, но в это вре-
                                                             мя поднялся князь Василий с дочерью, и мужчины вста-
                                                             ли, чтобы дать им дорогу.
                                                                — Вы меня извините, мой милый виконт, — сказал
                                                             князь Василий французу, ласково притягивая его за

                                                               1
                                                                   Вы собираетесь на войну, князь?
                                                               2
                                                                   Генералу Кутузову угодно меня к себе в адъютанты...
                                                               3
                                                                   А Лиза, ваша жена?
                                                                                            79




                TOM1.indd 79                                                                                             13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             рукав вниз к стулу, чтоб он не вставал. — Этот несчаст-
                                                             ный праздник у посланника лишает меня удовольствия
                                                             и прерывает вас. Очень мне грустно покидать ваш вос-
                                                             хитительный вечер, — сказал он Анне Павловне.
                                                               Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая склад-
                                                             ки платья, пошла между стульев, и улыбка сияла еще
                                                             светлее на ее прекрасном лице. Пьер смотрел почти ис-
                                                             пуганными, восторженными глазами на эту красавицу,
                                                             когда она проходила мимо него.
                                                               — Очень хороша, — сказал князь Андрей.
                                                               — Очень, — сказал Пьер.
                                                               Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера за руку
                                                             и обратился к Анне Павловне.
                                                               — Образуйте мне этого медведя, — сказал он. — Вот
                                                             он месяц живет у меня, и в первый раз я его вижу в све-
                                                             те. Ничто так не нужно молодому человеку, как обще-
                                                             ство умных женщин.

                                                                                       IV

                                                               Анна Павловна улыбнулась и обещалась заняться
                                                             Пьером, который, она знала, приходился родня по отцу
                                                             князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде с ma
                                                             tante, торопливо встала и догнала князя Василья в пе-
                                                             редней. С лица ее исчезла вся прежняя притворность
                                                             интереса. Доброе, исплаканное лицо ее выражало толь-
                                                             ко беспокойство и страх.
                                                               — Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? —
                                                             сказала она, догоняя его в передней. (Она выговарива-
                                                             ла имя Борис с особенным ударением на о.) — Я не могу
                                                             оставаться дольше в Петербурге. Скажите, какие изве-
                                                             стия я могу привезти моему бедному мальчику?
                                                               Несмотря на то что князь Василий неохотно и почти
                                                             неучтиво слушал пожилую даму и даже выказывал не-
                                                             терпение, она ласково и трогательно улыбалась ему и,
                                                             чтоб он не ушел, взяла его за руку.
                                                               — Что вам стоит сказать слово государю, и он прямо
                                                             будет переведен в гвардию, — просила она.
                                                               — Поверьте, что я сделаю все, что могу, княгиня, —

                                                                                       80




                TOM1.indd 80                                                                                   13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             отвечал князь Василий, — но мне трудно просить госу-
                                                             даря; я бы советовал вам обратиться к Румянцеву, че-
                                                             рез князя Голицына: это было бы умнее.
                                                               Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой, одной
                                                             из лучших фамилий России, но она была бедна, дав-
                                                             но вышла из света и утратила прежние связи. Она при-
                                                             ехала теперь, чтобы выхлопотать определение в гвар-
                                                             дию своему единственному сыну. Только затем, чтоб
                                                             увидеть князя Василия, она назвалась и приехала на
                                                             вечер к Анне Павловне, только затем она слушала исто-
                                                             рию виконта. Она испугалась слов князя Василия; ког-
                                                             да/то красивое лицо ее выразило озлобление, но это про-
                                                             должалось только минуту. Она опять улыбнулась и
                                                             крепче схватила за руку князя Василия.
                                                               — Послушайте, князь, — сказала она, — я никогда
                                                             не просила вас, никогда не буду просить, никогда не
                                                             напоминала вам о дружбе моего отца к вам. Но теперь,
                                                             я Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я
                                                             буду считать вас благодетелем, — торопливо прибави-
                                                             ла она. — Нет, вы не сердитесь, а вы обещайте мне.
                                                             Я просила Голицына, он отказал. Soyez le bon enfant
                                                             que vous аvez été1, — говорила она, стараясь улыбаться,
                                                             тогда как в ее глазах были слезы.
                                                               — Папа, мы опоздаем, — сказала, поворачивая свою
                                                             красивую голову на античных плечах, княжна Элен,
                                                             ожидавшая у двери.
                                                               Но влияние в свете есть капитал, который надо бе-
                                                             речь, чтоб он не исчез. Князь Василий знал это, и, раз
                                                             сообразив, что ежели бы он стал просить за всех, кто
                                                             его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за
                                                             себя, он редко употреблял свое влияние. В деле княги-
                                                             ни Друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового
                                                             призыва, что/то вроде укора совести. Она напомнила
                                                             ему правду: первыми шагами своими в службе он был
                                                             обязан ее отцу. Кроме того, он видел по ее приемам, что
                                                             она одна из тех женщин, особенно матерей, которые,
                                                             однажды взяв себе что/нибудь в голову, не отстанут до

                                                               1
                                                                   Будьте тем добрым, каким вы бывали прежде.
                                                                                           81




                TOM1.indd 81                                                                                    13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тех пор, пока не исполнят их желания, а в противном
                                                             случае готовы на ежедневные, ежеминутные пристава-
                                                             ния и даже на сцены. Это последнее соображение поко-
                                                             лебало его.
                                                               — Chère Анна Михайловна, — сказал он с своею все-
                                                             гдашнею фамильярностью и скукой в голосе. — Для
                                                             меня почти невозможно сделать то, что вы хотите; но
                                                             чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память по-
                                                             койного отца вашего, я сделаю невозможное: сын ваш
                                                             будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. Довольны
                                                             вы?
                                                               — Милый мой, вы благодетель! Я иного и не ждала от
                                                             вас; я знала, как вы добры.
                                                               Он хотел уйти.
                                                               — Постойте, два слова. Une fois passé aux gardes...1 —
                                                             Она замялась. — Вы хороши с Михаилом Иларионови-
                                                             чем Кутузовым, рекомендуйте ему Бориса в адъютан-
                                                             ты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...
                                                               Князь Василий улыбнулся.
                                                               — Этого не обещаю. Вы знаете, как осаждают Куту-
                                                             зова с тех пор, как он назначен главнокомандующим.
                                                             Он мне сам говорил, что все московские барыни сгово-
                                                             рились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
                                                               — Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель
                                                             мой.
                                                               — Папа! — опять тем же тоном повторила красави-
                                                             ца,— мы опоздаем.
                                                               — Ну, au revoir2, прощайте, видите...
                                                               — Так завтра вы доложите государю?
                                                               — Непременно, а Кутузову не обещаю.
                                                               — Нет, обещайте, обещайте, Basile, — сказала вслед
                                                             ему Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки,
                                                             которая когда/то, должно быть, была ей свойственна, а
                                                             теперь так не шла к ее истощенному лицу.
                                                               Она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по
                                                             привычке, все старинные женские средства. Но как
                                                             только он вышел, лицо ее опять приняло то же холод-
                                                               1
                                                                   Но когда его переведут в гвардию...
                                                               2
                                                                   До свиданья.
                                                                                             82




                TOM1.indd 82                                                                                    13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ное, притворное выражение, которое было на нем преж-
                                                             де. Она вернулась к кружку, в котором виконт продол-
                                                             жал рассказывать, и опять сделала вид, что слушает,
                                                             дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сде-
                                                             лано.
                                                               — Но как вы находите всю эту последнюю комедию
                                                             du sacre de Milan?1 — сказала Анна Павловна. — Et la
                                                             nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui
                                                             viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte.
                                                             M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux
                                                             des nations! Adorable! Non, mais c’est à en devenir folle!
                                                             On dirait que le monde entier a perdu la tête2.
                                                               Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны
                                                             Павловны.
                                                               — «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал
                                                             он (слова Бонапарте, сказанные при возложении коро-
                                                             ны). — On dit qu’il a été très beau en prononçant ces
                                                             paroles3,— прибавил он и еще раз повторил эти слова по/
                                                             итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
                                                               — J’espère enfin, — продолжала Анна Павловна, —
                                                             que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre. Les
                                                             souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui
                                                             menace tout4.
                                                               — Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — ска-
                                                             зал виконт учтиво и безнадежно. — Les souverains,
                                                             madame! Qu’ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine,
                                                             pour madame Elisabeth? Rien, — продолжал он одушев-
                                                             ляясь. — Et croyez/moi, ils subissent la punition pour leur

                                                               1
                                                                  Коронации в Милане?
                                                               2
                                                                  И новая комедия: народы Генуи и Лукки изъявляют свои
                                                             желания господину Бонапарте. И господин Бонапарте сидит на
                                                             троне и исполняет желания народов. О! это восхитительно! Нет,
                                                             от этого можно с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял
                                                             голову.
                                                                3
                                                                  «Бог мне дал корону. Горе тому, кто ее тронет». Говорят, он
                                                             был очень хорош, произнося эти слова.
                                                                4
                                                                  Надеюсь, что это была наконец та капля, которая перепол-
                                                             нит стакан. Государи не могут более терпеть этого человека, ко-
                                                             торый угрожает всему.
                                                                                           83




                TOM1.indd 83                                                                                           13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils
                                                             envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur1.
                                                               И он, презрительно вздохнув, опять переменил поло-
                                                             жение. Князь Ипполит, долго смотревший в лорнет на
                                                             виконта, вдруг при этих словах повернулся всем телом
                                                             к маленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал по-
                                                             казывать ей, рисуя иголкой на столе, герб Конде. Он рас-
                                                             толковывал ей этот герб с таким значительным видом,
                                                             как будто княгиня просила его об этом.
                                                               — Bâton de gueules, engrêle de gueules d’azur — maison
                                                             Condé2, — говорил он.
                                                               Княгиня, улыбаясь, слушала.
                                                               1
                                                                 Государи?Я не говорю о России. Государи! Но что они сдела-
                                                             ли для Людовика XVI, для королевы, для Елизаветы? Ничего.
                                                             И, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу Бур-
                                                             бонов. Государи? Они шлют послов приветствовать похитителя
                                                             престола.
                                                               2
                                                                 Палка из пастей, оплетенная лазоревыми пастями, — дом
                                                             Конде.
                                                                                          84




                TOM1.indd 84                                                                                         13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ежели еще год Бонапарте останется на престоле
                                                             Франции, — продолжал виконт начатый разговор, с
                                                             видом человека, не слушающего других, но в деле, луч-
                                                             ше всех ему известном, следящего только за ходом сво-
                                                             их мыслей, — то дела пойдут слишком далеко. Интри-
                                                             гой, насилием, изгнаниями, казнями общество, я разу-
                                                             мею хорошее общество, французское, навсегда будет
                                                             уничтожено, и тогда...
                                                               Он пожал плечами и развел руками. Пьер хотел было
                                                             сказать что/то: разговор интересовал его, но Анна Пав-
                                                             ловна, караулившая его, перебила.
                                                               — Император Александр, — сказала она с грустью,
                                                             сопутствовавшей всегда ее речам об императорской
                                                             фамилии, — объявил, что он предоставит самим фран-
                                                             цузам выбрать образ правления. И я думаю, нет сомне-
                                                             ния, что вся нация, освободившись от узурпатора, бро-
                                                             сится в руки законного короля, — сказала Анна Пав-
                                                             ловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялис-
                                                             том.
                                                               — Это сомнительно, — сказал князь Андрей. —
                                                             Monsieur le vicomte1 совершенно справедливо полага-
                                                             ет, что дела зашли уже слишком далеко. Я думаю, что
                                                             трудно будет возвратиться к старому.
                                                               — Сколько я слышал, — краснея, опять вмешался в
                                                             разговор Пьер, — почти все дворянство перешло уже на
                                                             сторону Бонапарта.
                                                               — Это говорят бонапартисты, — сказал виконт, не
                                                             глядя на Пьера. — Теперь трудно узнать общественное
                                                             мнение Франции.
                                                               — Bonaparte l’a dit2, — сказал князь Андрей с усмеш-
                                                             кой. (Видно было, что виконт ему не нравился и что он,
                                                             хотя и не смотрел на него, против него обращал свои
                                                             речи.)
                                                               — «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — сказал
                                                             он после недолгого молчания, опять повторяя слова На-
                                                             полеона, — ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes

                                                               1
                                                                   Господин виконт.
                                                               2
                                                                   Это говорил Бонапарт.
                                                                                           85




                TOM1.indd 85                                                                                    13.10.2010 12:50:21
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             antichambres, ils se sont precipités en foule...» Je ne sais
                                                             pas à quel point il a eu le droit de le dire1.
                                                                — Aucun2, — возразил виконт. — После убийства гер-
                                                             цога даже самые пристрастные люди перестали видеть
                                                             в нем героя. Si même ça a été un héros pour certaines
                                                             gens, — сказал виконт, обращаясь к Анне Павловне, —
                                                             depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le
                                                             ciel, un héros de moins sur la terre3.
                                                                Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оце-
                                                             нить этих слов виконта, как Пьер опять ворвался в раз-
                                                             говор, и Анна Павловна, хотя и предчувствовавшая, что
                                                             он скажет что/нибудь неприличное, уже не могла оста-
                                                             новить его.
                                                                — Казнь герцога Энгиенского, — сказал Пьер,—
                                                             была государственная необходимость; и я именно вижу
                                                             величие души в том, что Наполеон не побоялся принять
                                                             на себя одного ответственность в этом поступке.
                                                                — Dieu! mon Dieu!4 — страшным шепотом проговори-
                                                             ла Анна Павловна.
                                                                — Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que
                                                             l’assassinat est grandeur d’âme?5 — сказала маленькая
                                                             княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.
                                                                — Ah! Oh! — сказали разные голоса.
                                                                — Capital!6— по/английски сказал князь Ипполит и
                                                             принялся бить себя ладонью по коленке. Виконт толь-
                                                             ко пожал плечами.
                                                                Пьер торжественно посмотрел cверх очков на слуша-
                                                             телей.
                                                                — Я потому так говорю, — продолжал он с отчаянно-
                                                             стью, — что Бурбоны бежали от революции, предоста-
                                                             вив народ анархии; а один Наполеон умел понять рево-
                                                               1
                                                                 «Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл им мои
                                                             передние: они бросились толпой...» Не знаю, до какой степени
                                                             имел он право так говорить.
                                                               2
                                                                 Никакого.
                                                               3
                                                                 Если он и был героем для некоторых людей, то после убие-
                                                             ния герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним
                                                             героем меньше на земле.
                                                               4
                                                                 Бог мой!
                                                               5
                                                                 Как, мсье Пьер, вы видите в убийстве величие души?
                                                               6
                                                                 Превосходно!
                                                                                           86




                TOM1.indd 86                                                                                        13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             люцию, победить ее, и потому для общего блага он не
                                                             мог остановиться перед жизнью одного человека.
                                                               — Не хотите ли перейти к тому столу? — сказала Анна
                                                             Павловна. Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
                                                               — Нет, — говорил он, все более и более одушевля-
                                                             ясь,— Наполеон велик, потому что он стал выше рево-
                                                             люции, подавил ее злоупотребления, удержав все хоро-
                                                             шее — и равенство граждан, и свободу слова и печати —
                                                             и только потому приобрел власть.
                                                               — Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для
                                                             убийства, отдал бы ее законному королю, — сказал ви-
                                                             конт, — тогда бы я назвал его великим человеком.
                                                               — Он бы не мог этого сделать. Народ отдал ему власть
                                                             только затем, чтоб он избавил его от Бурбонов, и пото-
                                                             му, что народ видел в нем великого человека. Револю-
                                                             ция была великое дело, — продолжал мсье Пьер, выка-
                                                             зывая этим отчаянным и вызывающим вводным пред-
                                                             ложением свою великую молодость и желание все по-
                                                             скорее высказать.
                                                               — Революция и цареубийство великое дело?.. После
                                                             этого... да не хотите ли перейти к тому столу? — повто-
                                                             рила Анна Павловна.
                                                               — Contrat social1, — с кроткой улыбкой сказал ви-
                                                             конт.
                                                               — Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
                                                               — Да, идеи грабежа, убийства и цареубийства, —
                                                             опять перебил иронический голос.
                                                               — Это были крайности, разумеется, но не в них все
                                                             значение, а значение в правах человека, в эманципации
                                                             от предрассудков, в равенстве граждан; и все эти идеи
                                                             Наполеон удержал во всей их силе.
                                                               — Свобода и равенство, — презрительно сказал ви-
                                                             конт, как будто решившийся наконец серьезно доказать
                                                             этому юноше всю глупость его речей, — все громкие сло-
                                                             ва, которые уже давно компрометировались. Кто же не
                                                             любит свободы и равенства? Еще Спаситель наш пропо-
                                                             ведовал свободу и равенство. Разве после революции
                                                             люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы,
                                                             а Бонапарте уничтожил ее.
                                                               1
                                                                   «Общественный договор» Руссо.
                                                                                           87




                TOM1.indd 87                                                                                   13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Андрей с улыбкой посматривал то на Пьера, то
                                                             на виконта, то на хозяйку. В первую минуту выходки
                                                             Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на свою
                                                             привычку к свету; но когда она увидела, что, несмотря
                                                             на произнесенные Пьером святотатственные речи, ви-
                                                             конт не выходил из себя, и когда она убедилась, что за-
                                                             мять этих речей уже нельзя, она собралась с силами и,
                                                             присоединившись к виконту, напала на оратора.
                                                               — Mais, mon cher monsieur Pierre1, — сказала Анна
                                                             Павловна, — как же вы объясняете великого человека,
                                                             который мог казнить герцога, наконец просто челове-
                                                             ка, без суда и без вины?
                                                               — Я бы спросил, — сказал виконт, — как monsieur
                                                             объясняет 18 брюмера? Разве это не обман? C’est un
                                                             escamotage qui ne ressemble nullement à la manière d’agir
                                                             d’un grand homme2.
                                                               — А пленные в Африке, которых он убил? — сказала
                                                             маленькая княгиня. — Это ужасно! — И она пожала
                                                             плечами.
                                                               — C’est un roturier, vous aurez beau dire3, — сказал
                                                             князь Ипполит.
                                                               Мсье Пьер не знал, кому отвечать, оглянул всех и
                                                             улыбнулся. Улыбка у него была не такая, какая у дру-
                                                             гих людей, сливающаяся с неулыбкой. У него, напро-
                                                             тив, когда приходила улыбка, то вдруг, мгновенно ис-
                                                             чезало серьезное и даже несколько угрюмое лицо и яв-
                                                             лялось другое — детское, доброе, даже глуповатое и как
                                                             бы просящее прощения.
                                                               Виконту, который видел его в первый раз, стало ясно,
                                                             что этот якобинец совсем не так страшен, как его слова.
                                                             Все замолчали.
                                                               — Как вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? —
                                                             сказал князь Андрей. — Притом надо в поступках госу-
                                                             дарственного человека различать поступки частного
                                                             лица, полководца или императора. Мне так кажется.

                                                               1
                                                                  Но, мой любезный мосье Пьер.
                                                               2
                                                                  Это шулерство, вовсе не похожее на образ действий велико-
                                                             го человека.
                                                                3
                                                                  Выскочка, что ни говорите.
                                                                                            88




                TOM1.indd 88                                                                                         13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Да, да, разумеется, — подхватил Пьер, обрадован-
                                                             ный выступавшею ему подмогой.
                                                               — Нельзя не сознаться, — продолжал князь Андрей,—
                                                             Наполеон как человек велик на Аркольском мосту, в гос-
                                                             питале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но есть
                                                             другие поступки, которые трудно оправдать.
                                                               Князь Андрей, видимо желавший смягчить нелов-
                                                             кость речи Пьера, приподнялся, сбираясь ехать и пода-
                                                             вая знак жене.

                                                               Вдруг князь Ипполит поднялся и, знаками рук оста-
                                                             навливая всех и прося присесть, заговорил:
                                                               — Ah! aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite,
                                                             charmante: il faut que je vous en régale. Vous m’excusez,
                                                             vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne
                                                             sentira pas le sel de I’histoire1.
                                                               И князь Ипполит начал говорить по/русски таким
                                                             выговором, каким говорят французы, пробывшие с год
                                                             в России. Все приостановились: так оживленно, на-
                                                             стоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей
                                                             истории.
                                                               — В Moscou есть одна бариня, une dame. И она очень
                                                             скупо. Ей нужно было иметь два valets de pied2 за каре-
                                                             та. И очень большой ростом. Это было ее вкусу. И она
                                                             имела une femme de chambre3, еще большой росту. Она
                                                             сказала...
                                                               Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом со-
                                                             ображая.
                                                               — Она сказала... да, она сказала: «Девушка (à la
                                                             femme de chambre), надень livrée и поедем со мной, за
                                                             карета, faire des visites»4.
                                                               Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо
                                                             прежде своих слушателей, что произвело невыгодное
                                                             для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том
                                                             числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
                                                               1
                                                                 Ах, сегодня мне рассказали прелестный московский анек-
                                                             дот; надо вас им поподчивать. Извините, виконт, я буду расска-
                                                             зывать по/русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
                                                               2
                                                                 Лакея.
                                                               3
                                                                 Девушка.
                                                               4
                                                                 Ливрею... делать визит.
                                                                                           89




                TOM1.indd 89                                                                                         13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Она поехала. Незапно сделалась сильный ветер. Де-
                                                             вушка потеряла шляпа, и длинны волоса расчесались...
                                                               Тут он не мог уже более держаться и стал отрывисто
                                                             смеяться и сквозь этот смех проговорил:
                                                               — И весь свет узнал...
                                                               Тем анекдот и кончился. Хотя и непонятно было, для
                                                             чего он его рассказал и для чего его надо было расска-
                                                             зать непременно по/русски, однако Анна Павловна и
                                                             другие оценили светскую любезность князя Ипполита,
                                                             так приятно закончившего неприятную и нелюбезную
                                                             выходку мсье Пьера. Разговор после анекдота рассыпал-
                                                             ся на мелкие, незначительные толки о будущем и про-
                                                             шедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто уви-
                                                             дится.

                                                                                            V

                                                               Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante soirée1,
                                                             гости стали расходиться.
                                                               Пьер был неуклюж. Толстый, выше обыкновенного
                                                             роста, широкий, с огромными красными руками, он,
                                                             как говорится, не умел войти в салон и еще менее умел
                                                             из него выйти, то есть перед выходом сказать что/ни-
                                                             будь особенно приятное. Кроме того, он был рассеян.
                                                             Вставая, он вместо своей шляпы захватил трехугольную
                                                             шляпу с генеральским плюмажем и держал ее, дергая
                                                             султан, до тех пор, пока генерал не попросил возвратить
                                                             ее. Но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и
                                                             говорить в нем выкупались выражением добродушия,
                                                             простоты и скромности. Анна Павловна повернулась к
                                                             нему и, с христианскою кротостью выражая прощение
                                                             за его выходку, кивнула ему и сказала:
                                                               — Надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы
                                                             перемените свои мнения, мой милый мсье Пьер, — ска-
                                                             зала она.
                                                               Когда она сказала ему это, он ничего не ответил, толь-
                                                             ко наклонился и показал всем еще раз свою улыбку,

                                                               1
                                                                   Обворожительный вечер.
                                                                                            90




                TOM1.indd 90                                                                                    13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             которая ничего не говорила, разве только вот что: «Мне-
                                                             ния мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный
                                                             малый». И все, и Анна Павловна невольно почувство-
                                                             вали это.
                                                                Князь Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи
                                                             лакею, накидывавшему ему плащ, равнодушно прислу-
                                                             шивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
                                                             вышедшим тоже в переднюю. Князь Ипполит стоял воз-
                                                             ле хорошенькой беременной княгини и упорно смотрел
                                                             прямо на нее в лорнет.
                                                                — Идите, Annette, вы простудитесь, — говорила ма-
                                                             ленькая княгиня, прощаясь с Анной Павловной. — C’est
                                                             arrêté1,— прибавила она тихо.
                                                                Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о
                                                             сватовстве, которое она затевала между Анатолем и зо-
                                                             ловкой маленькой княгини.
                                                                — Я надеюсь на вас, милый друг, — сказала Анна
                                                             Павловна тоже тихо, — вы напишете к ней и скажете
                                                             мне, comment le père envisagera la chose. Au revoir2, — и
                                                             она ушла из передней.
                                                                Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и,
                                                             близко наклоняя к ней свое лицо, стал полушепотом
                                                             что/то говорить ей.
                                                                Два лакея, один княгинин, другой его, дожидаясь,
                                                             когда они кончат говорить, стояли с шалью и рединго-
                                                             том и слушали их, непонятный им, французский говор
                                                             с такими лицами, как будто они понимали, что говорит-
                                                             ся, но не хотели показывать этого. Княгиня, как все-
                                                             гда, говорила улыбаясь и слушала смеясь.
                                                                — Я очень рад, что не поехал к посланнику, — гово-
                                                             рил князь Ипполит, — скука... Прекрасный вечер, не
                                                             правда ли, прекрасный?
                                                                — Говорят, что бал будет очень хорош, — отвечала
                                                             княгиня, вздергивая с усиками губку. — Все красивые
                                                             женщины общества будут там.
                                                                — Не все, потому что вас там не будет; не все, — ска-


                                                               1
                                                                   Так решено.
                                                               2
                                                                   Как отец посмотрит на дело. До свидания.
                                                                                            91




                TOM1.indd 91                                                                                     13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             зал князь Ипполит, радостно смеясь, и, схватив шаль у
                                                             лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню.
                                                             От неловкости или умышленно (никто бы не мог разо-
                                                             брать этого) он долго не опускал рук, когда шаль уже
                                                             была надета, и как будто обнимал молодую женщину.
                                                               Она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повер-
                                                             нулась и взглянула на мужа. У князя Андрея глаза были
                                                             закрыты: так он казался усталым и сонным.
                                                               — Вы готовы? — спросил он жену, обходя ее взглядом.
                                                               Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, ко-
                                                             торый у него, по/новому, был длиннее пяток, и, пута-
                                                             ясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую
                                                             лакей подсаживал в карету.
                                                               — Рrincesse, au revoir1, — кричал он, путаясь языком
                                                             так же, как и ногами.
                                                               Княгиня, подбирая платье, садилась в темноте каре-
                                                             ты; муж ее оправлял саблю; князь Ипполит, под пред-
                                                             логом прислуживания, мешал всем.
                                                               — Па/звольте, сударь, — сухо/неприятно обратился
                                                             князь Андрей по/русски к князю Ипполиту, мешавше-
                                                             му ему пройти.
                                                               — Я тебя жду, Пьер, — ласково и нежно проговорил
                                                             тот же голос князя Андрея.
                                                               Форейтор тронулся, и карета загремела колесами.
                                                             Князь Ипполит смеялся отрывисто, стоя на крыльце и
                                                             дожидаясь виконта, которого он обещал довезти до
                                                             дому.

                                                               — Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien,
                                                             très bien, — сказал виконт, усевшись в карету с Иппо-
                                                             литом. — Mais très bien. — Он поцеловал кончики сво-
                                                             их пальцев. — Et tout/à/fait française2.
                                                               Ипполит, фыркнув, засмеялся.
                                                               — Et savez/vous que vous êtes terrible avec votre petit
                                                             air innocent, — продолжал виконт. — Je plains le pauvre
                                                               1
                                                                Княгиня, до свиданья.
                                                               2
                                                                Ну, мой дорогой, ваша маленькая княгиня очень мила! Очень
                                                             мила. И совершенная француженка.

                                                                                         92




                TOM1.indd 92                                                                                        13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince
                                                             régnant1.
                                                                Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
                                                                — Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas
                                                             les dames françaises. Il faut savoir s’y prendre2.
                                                                Пьер, приехав вперед, как домашний человек, про-
                                                             шел в кабинет князя Андрея и тотчас же, по привычке,
                                                             лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу
                                                             (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,
                                                             читать ее из середины.
                                                                — Что ты сделал с mаdemoiselle Шерер? Она теперь
                                                             совсем заболеет, — сказал, входя в кабинет, князь Анд-
                                                             рей и потирая маленькие белые ручки.
                                                                Пьер поворотился всем телом, так что диван заскри-
                                                             пел, обернул оживленное лицо к князю Андрею, улыб-
                                                             нулся и махнул рукой.
                                                                — Нет, этот аббат очень интересен, но только не так
                                                             понимает дело... По/моему, вечный мир возможен, но я
                                                             не умею, как это сказать... Но только не политическим
                                                             равновесием.
                                                                Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвле-
                                                             ченными разговорами.
                                                                — Нельзя, mon cher3, везде все говорить, что только
                                                             думаешь. Ну, что ж, ты решился наконец на что/ни-
                                                             будь? Кавалергард ты будешь или дипломат? — спро-
                                                             сил князь Андрей после минутного молчания.
                                                                Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
                                                                — Можете себе представить, я все еще не знаю. Ни
                                                             то, ни другое мне не нравится.
                                                                — Но ведь надо на что/нибудь решиться? Отец твой
                                                             ждет.
                                                                Пьер с десятилетнего возраста был послан с гуверне-
                                                             ром/аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилет-
                                                             него возраста. Когда он вернулся в Москву, отец отпус-
                                                               1
                                                                 А знаете ли, вы ужасный с вашим невинным видом. Я жа-
                                                             лею бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя вла-
                                                             детельную особу.
                                                               2
                                                                 А вы говорили, что русские дамы не стоят французских.
                                                             Надо уметь взяться.
                                                               3
                                                                 Мой милый.
                                                                                          93




                TOM1.indd 93                                                                                         13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тил аббата и сказал молодому человеку: «Теперь ты по-
                                                             езжай в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все со-
                                                             гласен. Вот тебе письмо к князю Василью, и вот тебе де-
                                                             ньги. Пиши обо всем, я тебе во всем помога». Пьер уже
                                                             три месяца выбирал карьеру и ничего не делал. Про этот
                                                             выбор и говорил ему князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
                                                               — Но он масон должен быть, — сказал он, разумея
                                                             аббата, которого он видел на вечере.
                                                               — Все это бредни, — остановил его опять князь Анд-
                                                             рей, — поговорим лучше о деле. Был ты в конной гвар-
                                                             дии?..
                                                               — Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я
                                                             хотел вам сказать. Теперь война против Наполеона.
                                                             Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы
                                                             первый поступил в военную службу; но помогать Анг-
                                                             лии и Австрии против величайшего человека в мире...
                                                             это нехорошо.
                                                               Князь Андрей только пожал плечами на детские речи
                                                             Пьера. Он сделал вид, что на такие глупости нельзя от-
                                                             вечать; но действительно на этот наивный вопрос труд-
                                                             но было ответить что/нибудь другое, чем то, что отве-
                                                             тил князь Андрей.
                                                               — Ежели бы все воевали только по своим убеждени-
                                                             ям, войны бы не было, — сказал он.
                                                               — Это/то и было бы прекрасно, — сказал Пьер.
                                                               Князь Андрей усмехнулся.
                                                               — Очень может быть, что это было бы прекрасно, но
                                                             этого никогда не будет...
                                                               — Ну, для чего вы идете на войну? — спросил Пьер.
                                                               — Для чего? Я не знаю. Так надо. Кроме того я
                                                             иду... — Oн остановился. — Я иду потому, что эта
                                                             жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне!

                                                                                       VI

                                                               В соседней комнате зашумело женское платье. Как
                                                             будто очнувшись, князь Андрей встряхнулся, и лицо его
                                                             приняло то же выражение, какое оно имело в гостиной
                                                             Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана. Вошла
                                                             княгиня. Она была уже в другом, домашнем, но столь
                                                                                       94




                TOM1.indd 94                                                                                   13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             же элегантном и свежем платье. Князь Андрей встал,
                                                             учтиво подвигая ей кресло.
                                                               — Отчего, я часто думаю, — заговорила она, как все-
                                                             гда, по/французски, поспешно и хлопотливо усажива-
                                                             ясь в кресло, — отчего Анет не вышла замуж? Как вы
                                                             все глупы, messieurs, что на ней не женились. Вы меня
                                                             извините, но вы ничего не понимаете в женщинах тол-
                                                             ку. Какой вы спорщик, мсье Пьер!
                                                               — Я и с мужем вашим все спорю; не понимаю, зачем
                                                             он хочет идти на войну, — сказал Пьер, без всякого стес-
                                                             нения (столь обыкновенного в отношениях молодого
                                                             мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
                                                               Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затро-
                                                             нули ее за живое.
                                                               — Ах, вот я то же говорю! — сказала она. — Я не по-
                                                             нимаю, решительно не понимаю, отчего мужчины не
                                                             могут жить без войны? Отчего мы, женщины, ничего
                                                             не хотим, ничего нам не нужно? Ну, вот вы будьте судь-
                                                             ей. Я ему все говорю: здесь он адъютант у дяди, самое
                                                             блестящее положение. Все его так знают, так ценят. На
                                                             днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спраши-
                                                             вает: «C’est ça le fameux prince André?» Ma parole
                                                             d’honneur!1 — Она засмеялась. — Он так везде принят.
                                                             Он очень легко может быть и флигель/адъютантом. Вы
                                                             знаете, государь очень милостиво говорил с ним. Мы с
                                                             Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как
                                                             вы думаете?
                                                               Пьер посмотрел на князя Андрея и, заметив, что раз-
                                                             говор этот не нравился его другу, ничего не отвечал.
                                                               — Когда вы едете? — спросил он.
                                                               — Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas.
                                                             Je ne veux pas en entendre parler2, — заговорила княги-
                                                             ня таким капризно/игривым тоном, каким она говори-
                                                             ла с Ипполитом в гостиной, и который так, очевидно,
                                                             не шел к семейному кружку, где Пьер был как бы чле-
                                                             ном. — Сегодня, когда я подумала, что надо прервать

                                                               1
                                                                «Это известный князь Андрей?» Честное слово!
                                                               2
                                                                 Ах! Не говорите мне про этот отъезд, не говорите. Я не хочу
                                                             про это слышать.
                                                                                           95




                TOM1.indd 95                                                                                          13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             все эти дорогие отношения... И потом, ты знаешь,
                                                             André? — Она значительно мигнула мужу. — J’ai peur,
                                                             j’ai peur!1 — прошептала она, содрогаясь спиною.
                                                                Муж посмотрел на нее с таким видом, как будто он
                                                             был удивлен, заметив, что кто/то еще, кроме его и Пье-
                                                             ра, находился в комнате; однако он с холодною учтиво-
                                                             стью вопросительно обратился к жене:
                                                                — Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, — ска-
                                                             зал он.
                                                                — Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты! Сам
                                                             из/за своих прихотей, Бог знает зачем, бросает меня,
                                                             запирает в деревню одну.
                                                                — С отцом и сестрой, не забудь, — тихо сказал князь
                                                             Андрей.
                                                                — Все равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я
                                                             не боялась.
                                                                Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, прида-
                                                             вая лицу не радостное, а зверское, беличье выраженье.
                                                             Она замолчала, как будто находя неприличным гово-
                                                             рить при Пьере про свою беременность, тогда как в этом
                                                             и состояла сущность дела.
                                                                — Все/таки я не понял, de quoi vous avez peur2, —
                                                             медленно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с
                                                             жены.
                                                                Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
                                                                — Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement
                                                             changé...3
                                                                — Твой доктор велит тебе раньше ложиться, — ска-
                                                             зал князь Андрей. — Ты бы шла спать.
                                                                Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая с уси-
                                                             ками губка задрожала; князь Андрей, встав и пожав
                                                             плечами, прошел по комнате.
                                                                Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на
                                                             него, то на княгиню и зашевелился, как будто он тоже
                                                             хотел встать, но опять раздумал.
                                                                — Что мне за дело, что тут мсье Пьер, — вдруг сказа-
                                                             ла маленькая княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг
                                                               1
                                                                   Мне страшно! Мне страшно!
                                                               2
                                                                   Чего ты боишься.
                                                               3
                                                                   Нет, Андрей, ты так переменился, так переменился...
                                                                                            96




                TOM1.indd 96                                                                                             13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             распустилось в слезливую гримасу. — Я тебе давно хо-
                                                             тела сказать, André: за что ты ко мне так переменился?
                                                             Что я тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жа-
                                                             леешь. За что?
                                                               — Lise! — только сказал князь Андрей; но в этом сло-
                                                             ве были и просьба, и угроза, и, главное, уверение в том,
                                                             что она сама раскается в своих словах; но она торопли-
                                                             во продолжала:
                                                               — Ты обращаешься со мной, как с больною или с ре-
                                                             бенком. Я все вижу. Разве ты такой был полгода назад?
                                                               — Lise, я прошу вас перестать, — сказал князь Анд-
                                                             рей еще выразительнее.
                                                               Пьер, все более и более приходивший в волнение во
                                                             время этого разговора, встал и подошел к княгине. Он,
                                                             казалось, не мог переносить вида слез и сам готов был
                                                             заплакать.
                                                               — Успокойтесь, княгиня. Вам это так кажется, пото-
                                                             му что я вас уверяю, я сам испытал... отчего... потому
                                                             что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет, успо-
                                                             койтесь... Прощайте...
                                                               Князь Андрей остановил его за руку.
                                                               — Нет, постой, Пьер. Княгиня так добра, что не захо-
                                                             чет лишить меня удовольствия провести с тобою вечер.
                                                               — Нет, он только о себе думает, — проговорила кня-
                                                             гиня, не удерживая сердитых слез.
                                                               — Lise, — сказал сухо князь Андрей, поднимая тон
                                                             на ту ступень, которая показывает, что терпение исто-
                                                             щено.
                                                               Вдруг сердитое беличье выражение красивого личи-
                                                             ка княгини заменилось привлекательным и возбужда-
                                                             ющим сострадание выражением страха; она исподлобья
                                                             взглянула своими прекрасными глазками на мужа, и на
                                                             лице ее показалось то робкое и признающееся выраже-
                                                             ние, какое бывает у собаки, быстро, но слабо помахива-
                                                             ющей опущенным хвостом.
                                                               — Mon Dieu, mon Dieu!1 — проговорила княгиня и,
                                                             подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу
                                                             и поцеловала его в лоб.

                                                               1
                                                                   Боже мой, Боже мой!
                                                                                         97




                TOM1.indd 97                                                                                    13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Bonsoir, Lise1, — сказал князь Андрей, вставая и
                                                             учтиво, как у посторонней, целуя руку.

                                                                Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал гово-
                                                             рить. Пьер поглядывал на князя Андрея, князь Андрей
                                                             потирал себе лоб своею маленькою ручкой.
                                                                — Пойдем ужинать, — сказал он со вздохом, вставая
                                                             и направляясь к двери.
                                                                Они вошли в изящно, заново, богато отделанную сто-
                                                             ловую. Все, от салфеток до серебра, фаянса и хрусталя,
                                                             носило на себе тот особенный отпечаток новизны, кото-
                                                             рый бывает в хозяйстве молодых супругов. В середине
                                                             ужина князь Андрей облокотился и, как человек, дав-
                                                             но имеющий что/нибудь на сердце и вдруг решающий-
                                                             ся высказаться, с выражением нервного раздражения,
                                                             в каком Пьер никогда еще не видал своего приятеля,
                                                             начал говорить:
                                                                — Никогда, никогда не женись, мой друг; вот тебе мой
                                                             совет, не женись до тех пор, пока ты не скажешь себе,
                                                             что ты сделал все, что мог, и до тех пор, пока ты не пере-
                                                             станешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока
                                                             ты не увидишь ее ясно, а то ты ошибешься жестоко и
                                                             непоправимо. Женись стариком, никуда не годным...
                                                             А то пропадет все, что в тебе есть хорошего и высокого.
                                                             Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня
                                                             с таким удивлением. Ежели ты ждешь от себя чего/ни-
                                                             будь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувство-
                                                             вать, что для тебя все кончено, все закрыто, кроме гос-
                                                             тиной, где ты будешь стоять на одной доске с придвор-
                                                             ным лакеем и идиотом... Да что!..
                                                                Он энергически махнул рукой.
                                                                Пьер снял очки, отчего лицо его изменилось, еще бо-
                                                             лее выказывая доброту, и удивленно глядел на друга.
                                                                — Моя жена, — продолжал князь Андрей, — прекрас-
                                                             ная женщина. Это одна из тех редких женщин, с кото-
                                                             рою можно быть покойным за свою честь; но, Боже мой,
                                                             чего бы я не дал теперь, чтобы не быть женатым! Это я
                                                             тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя.

                                                               1
                                                                   Прощай, Лиза.
                                                                                        98




                TOM1.indd 98                                                                                      13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Андрей, говоря это, был еще менее похож, чем
                                                             прежде, на того Болконского, который, развалившись,
                                                             сидел в креслах Анны Павловны и сквозь зубы, щурясь,
                                                             говорил французские фразы. Его сухое лицо все дрожа-
                                                             ло нервическим оживлением каждого мускула; глаза,
                                                             в которых прежде казался потушенным огонь жизни,
                                                             теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,
                                                             что чем безжизненнее казался он в обыкновенное вре-
                                                             мя, тем энергичнее был он в эти минуты раздраже-
                                                             ния.
                                                               — Ты не понимаешь, отчего я это говорю, — продол-
                                                             жал он. — Ведь это целая история жизни. Ты говоришь,
                                                             Бонапарте и его карьера, — сказал он, хотя Пьер и не
                                                             говорил про Бонапарте. — Ты говоришь, Бонапарте; но
                                                             Бонапарте, когда он работал, шаг за шагом шел к цели,
                                                             он был свободен, у него ничего не было, кроме его
                                                             цели, — и он достиг ее. Но свяжи себя с женщиной —
                                                             и, как скованный колодник, теряешь всякую свободу.
                                                             И все, что есть в тебе надежд и сил, все только тяготит
                                                             и раскаянием мучает тебя. Гостиные, сплетни, балы,
                                                             тщеславие, ничтожество — вот заколдованный круг, из
                                                             которого я не могу выйти. Я теперь отправляюсь на вой-
                                                             ну, на величайшую войну, какая только бывала, а я
                                                             ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis très aimable
                                                             et très caustique1,— продолжал князь Андрей, — и у
                                                             Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество,
                                                             без которого не может жить моя жена, и эти женщины...
                                                             Ежели бы ты только мог знать, что это такое toutes les
                                                             femmes distinguées 2 и вообще женщины! Отец мой прав.
                                                             Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем —
                                                             вот женщины, когда они показываются так, как они
                                                             есть. Посмотришь на них в свете, кажется, что что/то
                                                             есть, а ничего, ничего, ничего! Да, не женись, душа моя,
                                                             не женись, — кончил князь Андрей.
                                                               — Мне смешно, — сказал Пьер, — что вы себя, себя
                                                             считаете неспособным, свою жизнь — испорченною
                                                             жизнью. У вас все, все впереди. И вы...
                                                               1
                                                                   Я хороший болтун.
                                                               2
                                                                   Эти порядочные женщины.
                                                                                         99




                TOM1.indd 99                                                                                    13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Он не сказал, что вы, но уже тон его показывал, как
                                                             высоко ценит он друга и как много ждет от него в буду-
                                                             щем.
                                                               «Как он может это говорить!» — думал Пьер. Пьер
                                                             считал князя Андрея образцом всех совершенств имен-
                                                             но оттого, что князь Андрей в высшей степени соеди-
                                                             нял все те качества, которых не было у Пьера и которые
                                                             ближе всего можно выразить понятием — силы воли.
                                                             Пьер всегда удивлялся способности князя Андрея спо-
                                                             койного обращения со всякого рода людьми, его необык-
                                                             новенной памяти, начитанности (он все читал, все знал,
                                                             обо всем имел понятие) и больше всего его способности
                                                             работать и учиться. Ежели часто Пьера поражало в Ан-
                                                             дрее отсутствие способности мечтательного философ-
                                                             ствования (к чему особенно был склонен Пьер), то и в
                                                             этом он видел не недостаток, а силу.
                                                               В самых лучших, дружеских и простых отношениях
                                                             лесть или похвала необходимы, как подмазка необхо-
                                                             дима для колес, чтоб они ехали.
                                                               — Je suis un homme fini1, — сказал князь Андрей. —
                                                             Что обо мне говорить? Давай говорить о тебе, — сказал
                                                             он, помолчав и улыбнувшись своим утешительным мыс-
                                                             лям. Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице
                                                             Пьера.
                                                               — А обо мне что говорить? — сказал Пьер, распуская
                                                             свой рот в беззаботную, веселую улыбку. — Что я та-
                                                             кое? Je suis un bâtard!2 — И он вдруг багрово покраснел.
                                                             Видно было, что он сделал большое усилие, чтобы ска-
                                                             зать это. — Sans nom, sans fortune...3 И что ж, право...—
                                                             Но он не сказал, что право. — Я cвободен пока, и мне
                                                             хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хо-
                                                             тел серьезно посоветоваться с вами.
                                                               Князь Андрей добрыми глазами смотрел на него. Но
                                                             во взгляде его, дружеском, ласковом, все/таки выража-
                                                             лось сознание своего превосходства.
                                                               — Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой
                                                             человек среди всего нашего света. Тебе хорошо. Выбе-
                                                               1
                                                                 Я конченый человек.
                                                               2
                                                                 Незаконный сын!
                                                               3
                                                                 Без имени, без состояния...
                                                                                           100




                TOM1.indd 100                                                                                    13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ри, что хочешь; это все равно. Ты везде будешь хорош,
                                                             но одно: перестань ты ездить к этим Курагиным, вести
                                                             эту жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусар-
                                                             ство, и все...
                                                                — Que voulez/vous, mon cher, — сказал Пьер, пожи-
                                                             мая плечами, — les femmes, mon cher, les femmes!1
                                                                — Не понимаю, — отвечал Андрей. — Les femmes
                                                             comme il faut, это другое дело; но les femmes Курагина,
                                                             les femmes et le vin2, не понимаю!
                                                                Пьер жил y князя Василия Курагина и участвовал в
                                                             разгульной жизни его сына Анатоля, того самого, кото-
                                                             рого для исправления собирались женить на сестре кня-
                                                             зя Андрея.
                                                                — Знаете что! — сказал Пьер, как будто ему пришла
                                                             неожиданно счастливая мысль, — серьезно, я давно это
                                                             думал. С этою жизнью я ничего не могу ни решить, ни
                                                             обдумать. Голова болит, денег нет. Нынче он меня звал,
                                                             я не поеду.
                                                                — Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
                                                                — Честное слово!

                                                               Уже был второй час ночи, когда Пьер вышел oт свое-
                                                             го друга. Ночь была июньская, петербургская, бессум-
                                                             рачная ночь. Пьер сел в извозчичью коляску с намере-
                                                             нием ехать домой. Но чем ближе он подъезжал, тем бо-
                                                             лее он чувствовал невозможность заснуть в эту ночь,
                                                             походившую более на вечер или на утро. Далеко было
                                                             видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил, что
                                                             у Анатоля Курагина нынче вечером должно было со-
                                                             браться обычное игорное общество, после которого
                                                             обыкновенно шла попойка, кончавшаяся одним из лю-
                                                             бимых увеселений Пьера.
                                                               «Хорошо бы было поехать к Курагину», — подумал
                                                             он. Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею
                                                             честное слово не бывать у Курагина.
                                                               Но тотчас же, как это бывает с людьми, называемы-
                                                             ми бесхарактерными, ему так страстно захотелось еще

                                                               1
                                                                Что делать, женщины, мой друг, женщины!
                                                               2
                                                                Порядочные женщины... женщины Курагина, женщины и
                                                             вино.
                                                                                       101




                TOM1.indd 101                                                                                    13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             раз испытать эту столь знакомую ему беспутную жизнь,
                                                             что он решился ехать. И тотчас же ему пришла в голову
                                                             мысль, что данное слово ничего не значит, потому что
                                                             еще прежде, чем князю Андрею, он дал также князю
                                                             Анатолю слово быть у него; наконец, он подумал, что
                                                             все эти честные слова — такие условные вещи, не име-
                                                             ющие никакого определенного смысла, особенно еже-
                                                             ли сообразить, что, может быть, завтра же или он ум-
                                                             рет, или случится с ним что/нибудь такое необыкновен-
                                                             ное, что не будет уже ни честного, ни бесчестного. Тако-
                                                             го рода рассуждения, уничтожая все его решения и
                                                             предположения, часто приходили к Пьеру. Он поехал к
                                                             Курагину.
                                                               Подъехав к крыльцу большого дома у конногвардей-
                                                             ских казарм, в которых жил Анатоль, он поднялся на
                                                             освещенное крыльцо, на лестницу, и вошел в отворен-
                                                             ную дверь. В передней никого не было; валялись пус-
                                                             тые бутылки, плащи, калоши; пахло вином, слышался
                                                             дальний говор и крик.
                                                               Игра и ужин уже кончились, но гости еще не разъез-
                                                             жались. Пьер скинул плащ и вошел в первую комнату,
                                                             где стояли остатки ужина и один лакей, думая, что его
                                                             никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из
                                                             третьей комнаты слышались возня, хохот, крики зна-
                                                             комых голосов и рев медведя. Человек восемь молодых
                                                             людей толпились озабоченно около открытого окна.
                                                             Трое возились с молодым медведем, которого один тас-
                                                             кал на цепи, пугая им другого.
                                                               — Держу за Стивенса сто! — кричал один.
                                                               — Смотри не поддерживать! — кричал другой.
                                                               — Я за Долохова! — кричал третий. — Разними, Ку-
                                                             рагин.
                                                               — Ну, бросьте Мишку, тут пари.
                                                               — Одним духом, иначе проиграно, — кричал четвер-
                                                             тый.
                                                               — Яков, давай бутылку, Яков! — кричал сам хозяин,
                                                             высокий красавец, стоявший посреди толпы в одной
                                                             тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. — Стой-
                                                             те, господа. Вот он, Петруша, милый друг, — обратил-
                                                             ся он к Пьеру.

                                                                                       102




                TOM1.indd 102                                                                                   13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Другой голос невысокого человека, с ясными голубы-
                                                             ми глазами, особенно поражавший среди этих всех пья-
                                                             ных голосов своим трезвым выражением, закричал от
                                                             окна:
                                                               — Иди сюда — разойми пари! — Это был Долохов, се-
                                                             меновский офицер, известный игрок и бретер, живший
                                                             вместе с Анатолем. Пьер улыбался, весело глядя вокруг
                                                             себя.
                                                               — Ничего не понимаю. В чем дело? — спросил он.
                                                               — Стойте, он не пьян. Дай бутылку, — сказал Ана-
                                                             толь и, взяв со стола стакан, подошел к Пьеру.
                                                               — Прежде всего пей.
                                                               Пьер стал пить стакан за стаканом, исподлобья огля-
                                                             дывая пьяных гостей, которые опять столпились у окна,
                                                             и прислушиваясь к их говору. Анатоль наливал ему
                                                             вино и рассказывал, что Долохов держит пари с англи-
                                                             чанином Стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что
                                                             он, Долохов, выпьет бутылку рому, сидя на окне тре-
                                                             тьего этажа с опущенными наружу ногами.
                                                               — Ну, пей же всю, — сказал Анатоль, подавая послед-
                                                             ний стакан Пьеру, — а то не пущу!
                                                               — Нет, не хочу, — сказал Пьер, отталкивая Анатоля,
                                                             и подошел к окну.
                                                               Долохов держал за руку англичанина и ясно, отчет-
                                                             ливо выговаривал условия пари, обращаясь преимуще-
                                                             ственно к Анатолю и Пьеру.
                                                               Долохов был человек среднего роста, курчавый и с
                                                             светлыми голубыми глазами. Ему было лет двадцать
                                                             пять. Он не носил усов, как и все пехотные офицеры, и
                                                             рот его, самая поразительная черта его лица, был весь
                                                             виден. Линии этого рта были замечательно тонко изо-
                                                             гнуты. В средине верхняя губа энергически опускалась
                                                             на крепкую нижнюю острым клином, и в углах образо-
                                                             вывалось постоянно что/то вроде двух улыбок, по одной
                                                             с каждой стороны; и все вместе, а особенно в соедине-
                                                             нии с твердым, наглым, умным взглядом, составляло
                                                             впечатление такое, что нельзя было не заметить этого
                                                             лица. Долохов был небогатый человек, без всяких свя-
                                                             зей. И, несмотря на то что Анатоль проживал десятки

                                                                                      103




                TOM1.indd 103                                                                                13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставить так,
                                                             что Анатоль и все знавшие их уважали Долохова боль-
                                                             ше, чем Анатоля. Долохов играл во все игры и почти
                                                             всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, он никогда не
                                                             терял ясности головы. И Курагин, и Долохов в то вре-
                                                             мя были знаменитостями в мире повес и кутил Петер-
                                                             бурга.
                                                               Бутылка рома была принесена; раму, не пускавшую
                                                             сесть на наружный откос окна, выламывали два лакея,
                                                             видимо торопившиеся и робевшие от советов и криков
                                                             окружавших господ.
                                                               Анатоль с своим победительным видом подошел к
                                                             окну. Ему хотелось сломать что/нибудь. Он оттолкнул
                                                             лакеев и потянул раму, но рама не сдавалась. Он разбил
                                                             стекло.
                                                               — Ну/ка ты, силач, — обратился он к Пьеру.
                                                               Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском где
                                                             сломал, где выворотил дубовую раму.
                                                               — Всю вон, а то подумают, что я держусь, — сказал
                                                             Долохов.
                                                               — Англичанин хвастает... а?.. хорошо?.. — говорил
                                                             Анатоль.
                                                               — Хорошо, — сказал Пьер, глядя на Долохова, кото-
                                                             рый, взяв в руки бутылку рома, подходил к окну, из
                                                             которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем ут-
                                                             ренней и вечерней зари.
                                                               Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно.
                                                               — Слушать! — крикнул он, стоя на подоконнике и
                                                             обращаясь в комнату. Все замолчали.
                                                               — Я держу пари (он говорил по/французски, чтоб его
                                                             понял англичанин, и говорил не слишком хорошо на
                                                             этом языке). Держу пари на пятьдесят империалов, хо-
                                                             тите на сто? — прибавил он, обращаясь к англичанину.
                                                               — Нет, пятьдесят, — сказал англичанин.
                                                               — Хорошо, на пятьдесят империалов, — что я выпью
                                                             бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за
                                                             окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал пока-
                                                             тый выступ стены за окном), и не держась ни за что...
                                                             Так?..

                                                                                      104




                TOM1.indd 104                                                                                 13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Очень хорошо, — сказал англичанин.
                                                               Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пу-
                                                             говицу фрака и сверху глядя на него (англичанин был
                                                             мал ростом), начал по/английски повторять ему усло-
                                                             вия пари.
                                                               — Постой! — закричал Долохов, стуча бутылкой по
                                                             окну, чтоб обратить на себя внимание. — Постой, Кура-
                                                             гин; слушайте. Если кто сделает то же, то я плачу сто
                                                             империалов. Понимаете?
                                                               Англичанин кивнул головой, не давая никак разу-
                                                             меть, намерен ли он или нет принять это новое пари.
                                                             Анатоль не отпускал англичанина и, несмотря на то что
                                                             тот, кивая, давал знать, что он все понял, Анатоль пе-
                                                             реводил ему слова Долохова по/английски. Молодой ху-
                                                             дощавый мальчик, лейб/гусар, проигравшийся в этот
                                                             вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
                                                               — Ууу! — проговорил он, глядя за окно на камень тро-
                                                             туара.
                                                               — Смирно! — закричал Долохов и сдернул с окна офи-
                                                             цера, который, запутавшись шпорами, неловко спрыг-
                                                             нул в комнату.
                                                               Поставив бутылку на подоконник, чтобы было удоб-
                                                             но достать ее, Долохов осторожно и тихо полез в окно.
                                                             Спустив ноги и распершись обеими руками в края окна,
                                                             он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся на-
                                                             право, налево и достал бутылку. Анатоль принес две
                                                             свечки и поставил их на подоконник, хотя было уже
                                                             совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и кур-
                                                             чавая голова его были освещены с обеих сторон. Все
                                                             столпились у окна. Англичанин стоял впереди. Пьер
                                                             улыбался и ничего не говорил. Один из присутствую-
                                                             щих, постарше других, с испуганным и сердитым ли-
                                                             цом, вдруг продвинулся вперед и хотел схватить Доло-
                                                             хова за рубашку.
                                                               — Господа, это глупости; он убьется до смерти, — ска-
                                                             зал этот более благоразумный человек.
                                                               Анатоль остановил его:
                                                               — Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?.. Что
                                                             тогда?.. А?..

                                                                                      105




                TOM1.indd 105                                                                                  13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Долохов обернулся, поправляясь и опять распершись
                                                             руками.
                                                               — Ежели кто ко мне еще будет соваться, — сказал он,
                                                             редко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы,—
                                                             я того сейчас спущу вот сюда. Ну!..
                                                               Сказав «ну!», он повернулся опять, отпустил руки,
                                                             взял бутылку и поднес ко рту, закинул назад голову и
                                                             вскинул кверху свободную руку для перевеса. Один из
                                                             лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в со-
                                                             гнутом положении, не спуская глаз с окна и спины До-
                                                             лохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза. Англича-
                                                             нин, выпятив вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который
                                                             останавливал, убежал в угол комнаты и лег на диван
                                                             лицом к стене. Пьер закрыл лицо, и слабая улыбка, за-
                                                             бывшись, осталась на его лице, хоть оно теперь выра-
                                                             жало ужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз
                                                             руки: Долохов сидел все в том же положении, только
                                                             голова загнулась назад, так что курчавые волосы затыл-
                                                             ка прикасались к воротнику рубахи, и рука с бутылкой
                                                             поднималась все выше и выше, содрогаясь и делая уси-
                                                             лие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе под-
                                                             нималась, загибая голову. «Что же это так долго?» —
                                                             подумал Пьер. Ему казалось, что прошло больше полу-
                                                             часа. Вдруг Долохов сделал движение назад спиной, и
                                                             рука его нервически задрожала; этого содрогания было
                                                             достаточно, чтобы сдвинуть все тело, сидевшее на пока-
                                                             том откосе. Он сдвинулся весь, и еще сильнее задрожа-
                                                             ли, делая усилие, рука и голова его. Одна рука подня-
                                                             лась, чтобы схватиться за подоконник, но опять опус-
                                                             тилась. Пьер опять закрыл глаза и сказал себе, что ни-
                                                             когда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что все
                                                             вокруг зашевелилось. Он взглянул: Долохов стоял на по-
                                                             доконнике, лицо его было бледно и весело.
                                                               — Пуста!
                                                               Он кинул бутылку англичанину, который ловко пой-
                                                             мал ее. Долохов спрыгнул с окна. От него сильно пахло
                                                             ромом.
                                                               — Отлично! Молодцом! Вот так пари! Черт вас возьми
                                                             совсем! — кричали с разных сторон.

                                                                                      106




                TOM1.indd 106                                                                                 13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Англичанин, достав кошелек, отсчитывал деньги.
                                                             Долохов хмурился и молчал. Пьер вскочил на окно.
                                                               — Господа! Кто хочет со мною пари? Я то же сде-
                                                             лаю,— вдруг крикнул он. — И пари не нужно, вот что.
                                                             Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
                                                               — Пускай, пускай! — сказал Долохов, улыбаясь.
                                                               — Что ты, с ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя и
                                                             на лестнице голова кружится, — заговорили с разных
                                                             сторон.
                                                               — Я выпью, давай бутылку рому! — закричал Пьер,
                                                             решительным и пьяным жестом ударяя по столу, и по-
                                                             лез в окно.
                                                               Его схватили за руки; но он был так силен, что дале-
                                                             ко оттолкнул того, кто приблизился к нему.
                                                               — Нет, его так не уломаешь ни за что, — говорил Ана-
                                                             толь, — постойте, я его обману. Послушай, я с тобой
                                                             держу пари, но завтра, а теперь мы все едем к***.
                                                               — Едем, — закричал Пьер, — едем!.. И Мишку с со-
                                                             бой берем...
                                                               И он ухватил медведя и, обняв и подняв его, стал кру-
                                                             житься с ним по комнате.

                                                                                      VII

                                                               Князь Василий исполнил обещание, данное на вече-
                                                             ре у Анны Павловны княгине Друбецкой, просившей
                                                             его о своем единственном сыне Борисе. О нем было до-
                                                             ложено государю, и, не в пример другим, он был пере-
                                                             веден в гвардии Семеновский полк прапорщиком. Но
                                                             адъютантом или состоящим при Кутузове Борис так и
                                                             не был назначен, несмотря на все хлопоты и происки
                                                             Анны Михайловны. Вскоре после вечера Анны Павлов-
                                                             ны Анна Михайловна вернулась в Москву, прямо к сво-
                                                             им богатым родственникам Ростовым, у которых она
                                                             стояла в Москве и у которых с детства воспитывался и
                                                             годами живал ее обожаемый Боренька, только что про-
                                                             изведенный в армейские и тотчас же переведенный
                                                             в гвардейские прапорщики. Гвардия уже вышла из
                                                             Петербурга 10/го августа, и сын, оставшийся для

                                                                                      107




                TOM1.indd 107                                                                                  13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             обмундирования в Москве, должен был догнать ее по
                                                             дороге в Радзивилов.
                                                               У Ростовых были именинницы Натальи — мать и
                                                             меньшая дочь. С утра не переставая подъезжали и отъез-
                                                             жали цуги, подвозившие поздравителей к большому,
                                                             всей Москве известному дому графини Ростовой на По-
                                                             варской. Графиня с красивой старшею дочерью и го-
                                                             стями, не перестававшими сменять один другого, сиде-
                                                             ли в гостиной.
                                                               Графиня была женщина с восточным типом худого
                                                             лица, лет сорока пяти, видимо изнуренная детьми, ко-
                                                             торых у ней было двенадцать человек. Медлительность
                                                             ее движений и говора, происходившая от слабости сил,
                                                             придавала ей значительный вид, внушавший уважение.
                                                             Княгиня Анна Михайловна Друбецкая, как домашний
                                                             человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и
                                                             занимания разговором гостей. Молодежь была в задних
                                                             комнатах, не находя нужным участвовать в приеме ви-
                                                             зитов. Граф встречал и провожал гостей, приглашая
                                                             всех к обеду.
                                                               — Очень, очень вам благодарен, ma chère или mon
                                                             cher1 (ma сhèrе или mon cher он говорил всем без исклю-
                                                             чения, без малейших оттенков как выше, так и ниже
                                                             его стоявшим людям), за себя и за дорогих именинниц.
                                                             Смотрите же, приезжайте обедать. Вы меня обидите,
                                                             mon cher. Душевно прошу вас от всего семейства, ma
                                                             chère. — Эти слова с одинаковым выражением на пол-
                                                             ном веселом и чисто выбритом лице и с одинаково креп-
                                                             ким пожатием руки и повторяемыми короткими покло-
                                                             нами говорил он всем без исключения и изменения.
                                                               1
                                                                   Милая или милый.
                                                                                      108




                TOM1.indd 108                                                                                  13.10.2010 12:50:22
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Проводив одного гостя, граф возвращался к тому или
                                                             той, которые еще были в гостиной; придвинув кресла и
                                                             с видом человека, любящего и умеющего пожить, мо-
                                                             лодецки расставив ноги и положив на колена руки, он
                                                             значительно покачивался, предлагал догадки о погоде,
                                                             советовался о здоровье, иногда на русском, иногда на
                                                             очень дурном, но самоуверенном французском языке,
                                                             и снова с видом усталого, но твердого в исполнении обя-
                                                             занности человека шел провожать, оправляя редкие се-
                                                             дые волосы на лысине, и опять звал обедать. Иногда,
                                                             возвращаясь из передней, он заходил через цветочную
                                                             и официантскую в большую мраморную залу, где накры-
                                                             вали стол на восемьдесят кувертов, и, глядя на офици-
                                                             антов, носивших серебро и фарфор, раздвигавших сто-
                                                             лы и развертывавших камчатные скатерти, подзывал к
                                                             себе Дмитрия Васильевича, дворянина, занимавшего-
                                                             ся всеми его делами, и говорил:
                                                                — Ну, ну, Митенька, смотри, чтоб все было хорошо.
                                                             Так, так, — говорил он, с удовольствием оглядывая
                                                             огромный раздвинутый стол. — Главное — сервировка.
                                                             То/то...— И он уходил, самодовольно вздыхая, опять в
                                                             гостиную.
                                                                — Марья Львовна Карагина с дочерью! — басом доло-
                                                             жил огромный графинин выездной лакей, входя в две-
                                                             ри гостиной. Графиня подумала и понюхала из золотой
                                                             табакерки с портретом мужа.
                                                                — Замучили меня эти визиты, — сказала она. — Ну,
                                                             уж ее последнюю приму. Чопорна очень. Проси, — ска-
                                                             зала она лакею грустным голосом, как будто говорила:
                                                             «Ну, уж добивайте».
                                                                Высокая, полная, с гордым видом дама с круглоли-
                                                             цей улыбающейся дочкой, шумя платьями, вошли в
                                                             гостиную.
                                                                — Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée
                                                             la pauvre enfant... au bal des Razoumowsky... et la
                                                             comtesse Apraksine... j’ai été si heureuse...1 — послыша-
                                                             лись оживленные женские голоса, перебивая один дру-
                                                             гой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием сту-
                                                               1
                                                                 Уж так давно... Графиня... Больна была бедняжка... на бале
                                                             Разумовских... графиня Апраксина... я так была рада...
                                                                                          109




                TOM1.indd 109                                                                                        13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             льев. Начался тот разговор, который затевают ровно на-
                                                             столько, чтобы при первой паузе встать, зашуметь пла-
                                                             тьями, проговорить: «Je suis bien charmée; la santé de
                                                             maman... et la comtesse Apraksine»1, — и опять, зашу-
                                                             мев платьями, пройти в переднюю, надеть шубу или
                                                             плащ и уехать. Разговор зашел о главной городской но-
                                                             вости того времени — о болезни известного богача и кра-
                                                             савца екатерининского времени старого графа Безухо-
                                                             ва и о его незаконном сыне Пьере, который так непри-
                                                             лично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
                                                                — Я очень жалею бедного графа, — проговорила гос-
                                                             тья, — здоровье его и так плохо, а теперь это огорченье
                                                             от сына. Это его убьет!
                                                                — Что такое? — спросила графиня, как будто не зная,
                                                             о чем говорит гостья, хотя она раз пятнадцать уже слы-
                                                             шала причину огорчения графа Безухова.
                                                                — Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, — про-
                                                             должала гостья, — этот молодой человек предоставлен
                                                             был самому себе, и теперь в Петербурге, говорят, он та-
                                                             кие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
                                                                — Скажите! — сказала графиня.
                                                                — Он дурно выбирал свои знакомства, — вмешалась
                                                             княгиня Анна Михайловна. — Сын князя Василия, он и
                                                             один Долохов, они, говорят, Бог знает что делали. И оба
                                                             пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а сын
                                                             Безухова выслан в Москву. Анатоля Курагина — того
                                                             отец как/то замял. Но выслали/таки из Петербурга.
                                                                — Да что, бишь, они сделали? — спросила графиня.
                                                                — Это совершенные разбойники, особенно Доло-
                                                             хов, — говорила гостья. — Он сын Марьи Ивановны До-
                                                             лоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
                                                             представить: они втроем достали где/то медведя, поса-
                                                             дили с собой в карету и повезли к актрисам. Прибежа-
                                                             ла полиция их унимать. Они поймали квартального и
                                                             привязали его спина со спиной к медведю и пустили мед-
                                                             ведя в Мойку; медведь плавает, а квартальный на нем.
                                                                — Хороша, ma chère, фигура квартального, — закри-
                                                             чал граф, помирая со смеху.
                                                               1
                                                                   Очень, очень рада... здоровье мамы... графиня Апраксина.
                                                                                            110




                TOM1.indd 110                                                                                         13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
                                                               Но дамы невольно смеялись и сами.
                                                               — Насилу спасли этого несчастного, — продолжала
                                                             гостья. — И это сын графа Кирилла Владимировича Бе-
                                                             зухова так умно забавляется! — прибавила она. — А го-
                                                             ворили, что так хорошо воспитан и умен. Вот все вос-
                                                             питание заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь
                                                             его никто не примет, несмотря на его богатство. Мне
                                                             хотели его представить. Я решительно отказалась: у
                                                             меня дочери.
                                                               — Отчего вы говорите, что этот молодой человек так
                                                             богат? — спросила графиня, нагибаясь от девиц, кото-
                                                             рые тотчас же сделали вид, что не слушают. — Ведь у
                                                             него только незаконные дети. Кажется... и Пьер неза-
                                                             конный.
                                                               Гостья махнула рукой.
                                                               — У него их двадцать незаконных, я думаю.
                                                               Княгиня Анна Михайловна вмешалась в разговор,
                                                             видимо желая выказать свои связи и свое знание всех
                                                             светских обстоятельств.
                                                               — Вот в чем дело, — сказала она значительно и тоже
                                                             полушепотом. — Репутация графа Кирилла Владими-
                                                             ровича известна... Детям своим он и счет потерял, но
                                                             этот Пьер любимый был.
                                                               — Как старик был хорош, — сказала графиня, — еще
                                                             прошлого года! Красивее мужчины я не видывала.
                                                               — Теперь очень переменился, — сказала Анна Михай-
                                                             ловна. — Так я хотела сказать, — продолжала она, —
                                                             по жене прямой наследник всего именья князь Василий,
                                                             но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием
                                                             и писал государю... так что никто не знает, ежели он
                                                             умрет (он так плох, что этого ждут каждую минуту, и
                                                             Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это
                                                             огромное состояние, Пьеру или князю Василию. Сорок
                                                             тысяч душ и миллионы. Я это очень хорошо знаю, пото-
                                                             му что мне сам князь Василий это говорил. Да и Кирилл
                                                             Владимирович мне приходится троюродным дядей по
                                                             матери. Он и крестил Борю, — прибавила она, как буд-

                                                                                      111




                TOM1.indd 111                                                                                13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             то не приписывая этому обстоятельству никакого зна-
                                                             чения.
                                                               — Князь Василий приехал в Москву вчера. Он едет
                                                             на ревизию, мне говорили, — сказала гостья.
                                                               — Да, но, entre nous1, — сказала княгиня, — это пред-
                                                             лог, он приехал собственно к графу Кириллу Владими-
                                                             ровичу, узнав, что он так плох.
                                                               — Однако, ma chère, это славная штука, — сказал
                                                             граф и, заметив, что старшая гостья его не слушала,
                                                             обратился уже к барышням: — Хороша фигура была у
                                                             квартального, я воображаю.
                                                               И он, представив, как махал руками квартальный,
                                                             опять захохотал звучным и басистым смехом, колебав-
                                                             шим все его полное тело, как смеются люди, всегда хо-
                                                             рошо евшие и особенно пившие.
                                                               — Так, пожалуйста же, обедать к нам, — сказал он.

                                                                                      VIII

                                                               Наступило молчание. Графиня глядела на гостью,
                                                             приятно улыбаясь, впрочем, не скрывая того, что не
                                                             огорчится теперь нисколько, если гостья поднимется и
                                                             уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопроситель-
                                                             но глядя на мать, как вдруг из соседней комнаты послы-
                                                             шался бег к двери нескольких мужских и женских ног,
                                                             грохот зацепленного и поваленного стула, и в комнату
                                                             вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что/то
                                                             короткою кисейною юбкою, и остановилась посередине
                                                             комнаты. Очевидно было, она нечаянно, с нерассчитан-
                                                             ного бега, заскочила так далеко. В дверях в ту же мину-
                                                             ту показались студент с малиновым воротником, гвар-
                                                             дейский офицер, пятнадцатилетняя девочка и толстый
                                                             румяный мальчик в детской курточке.
                                                               Граф вскочил и, раскачиваясь, широко расставил
                                                             руки вокруг бежавшей девочки.
                                                               — А, вот она! — смеясь, закричал он. — Именинни-
                                                             ца! Ma chère именинница!
                                                               1
                                                                   Между нами.
                                                                                      112




                TOM1.indd 112                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Ma chère, il y a un temps pour tout1, — сказала гра-
                                                             финя, притворяясь строгою. — Ты ее все балуешь,
                                                             Elie, — прибавила она мужу.
                                                                — Bonjour, ma chère, je vous félicite,— сказала гос-
                                                             тья. — Quelle délicieuse enfant!2 — прибавила она, обра-
                                                             щаясь к матери.
                                                                Черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая
                                                             девочка, с своими детскими открытыми плечиками,
                                                             выскочившими из корсажа от быстрого бега, с своими
                                                             сбившимися назад черными кудрями, тоненькими ого-
                                                             ленными руками и маленькими ножками в кружевных
                                                             панталончиках и открытых башмачках, была в том
                                                             милом возрасте, когда девочка уже не ребенок, а ребе-
                                                             нок еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбе-
                                                             жала к матери и, не обращая никакого внимания на ее
                                                             строгое замечание, спрятала свое раскрасневшееся лицо
                                                             в кружевах материной мантильи и засмеялась. Она сме-
                                                             ялась чему/то, толкуя отрывисто про куклу, которую
                                                             вынула из/под юбочки.
                                                                — Видите?.. Кукла... Мими... Видите.
                                                                И Наташа не могла больше говорить (ей все смешно
                                                             казалось). Она упала на мать и расхохоталась так гром-
                                                             ко и звонко, что все, даже чопорная гостья, против воли
                                                             засмеялись.
                                                                — Ну, поди, поди с своим уродом! — сказала мать,
                                                             притворно сердито отталкивая дочь. — Это моя мень-
                                                             шая, — обратилась она к гостье.
                                                                Наташа, оторвав на минуту лицо от кружевной косын-
                                                             ки матери, взглянула на нее снизу сквозь слезы смеха и
                                                             опять спрятала лицо.
                                                                Гостья, принужденная любоваться семейною сценой,
                                                             сочла нужным принять в ней какое/нибудь участие.
                                                                — Скажите, моя милая, — сказала она, обращаясь к
                                                             Наташе, — как же вам приходится эта Мими? Дочь,
                                                             верно?

                                                               1
                                                                Милая, на все есть время.
                                                               2
                                                                 Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас. Какое прелест-
                                                             ное дитя!
                                                                                        113




                TOM1.indd 113                                                                                      13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Наташе не понравился тон снисхождения до детско-
                                                             го разговора, с которым гостья обратилась к ней. Она
                                                             ничего не ответила и серьезно посмотрела на гостью.
                                                               Между тем все это молодое поколение: Борис — офи-
                                                             цер, сын княгини Анны Михайловны, Николай — сту-
                                                             дент, старший сын графа, Соня — пятнадцатилетняя
                                                             племянница графа, и маленький Петруша — меньшой
                                                             сын, — все разместились в гостиной и, видимо, стара-
                                                             лись удержать в границах приличия оживление и весе-
                                                             лость, которыми еще дышала каждая их черта. Видно
                                                             было, что там, в задних комнатах, откуда они все так
                                                             стремительно прибежали, у них были разговоры весе-
                                                             лее, чем здесь о городских сплетнях, погоде и comtesse
                                                             Apraksine1.
                                                               Изредка они взглядывали друг на друга и едва удер-
                                                             живались от смеха.
                                                               Два молодых человека, студент и офицер, друзья с
                                                             детства, были одних лет и оба красивы, но не похожи
                                                             друг на друга. Борис был высокий белокурый юноша с
                                                             правильными тонкими чертами спокойного и красиво-
                                                             го лица. Николай был невысокий курчавый молодой
                                                             человек с открытым выражением лица. На верхней губе
                                                             его уже показывались черные волосики, и во всем лице
                                                             выражались стремительность и восторженность. Нико-
                                                             лай покраснел, как только вошел в гостиную. Видно
                                                             было, что он искал и не находил, что сказать; Борис,
                                                             напротив, тотчас же нашелся и рассказал спокойно,
                                                             шутливо, как эту Мими, куклу, он знал еще молодою
                                                             девицей с не испорченным еще носом, как она в пять
                                                             лет на его памяти состарилась и как у ней по всему че-
                                                             репу треснула голова. Сказав это, он взглянул на Ната-
                                                             шу. Наташа отвернулась от него, взглянула на младше-
                                                             го брата, который, зажмурившись, трясся от беззвуч-
                                                             ного смеха, и, не в силах более удерживаться, прыгну-
                                                             ла и побежала из комнаты так скоро, как только могли
                                                             нести ее быстрые ножки. Борис не рассмеялся.
                                                               — Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman? Карета
                                                             нужна? — сказал он, с улыбкой обращаясь к матери.
                                                               1
                                                               Графине Апраксиной.
                                                                                      114




                TOM1.indd 114                                                                                 13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Да, поди, поди, вели приготовить, — сказала она,
                                                             улыбаясь.
                                                               Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей, тол-
                                                             стый мальчик сердито побежал за ними, как будто до-
                                                             садуя на расстройство, происшедшее в его занятиях.

                                                                                       IX

                                                               Из молодежи, не считая старшей дочери графини (ко-
                                                             торая была четырьмя годами старше сестры и держала
                                                             себя уже как большая) и гостьи/барышни, в гостиной
                                                             остались Николай и Соня/племянница. Соня была то-
                                                             ненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, отенен-
                                                             ным длинными ресницами взглядом, густой черною
                                                             косой, два раза обвивавшею ее голову, и желтоватым от-
                                                             тенком кожи на лице и в особенности на обнаженных
                                                             худощавых, но грациозных мускулистых руках и шее.
                                                             Плавностью движений, мягкостью и гибкостью малень-
                                                             ких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой
                                                             она напоминала красивого, но еще не сформировавше-
                                                             гося котенка, который будет прелестною кошечкой.
                                                             Она, видимо, считала приличным выказывать улыбкой
                                                             участие к общему разговору; но против воли ее глаза из/
                                                             под длинных густых ресниц смотрели на уезжавшего в
                                                             армию cousin с таким девическим страстным обожани-
                                                             ем, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть
                                                             никого, и видно было, что кошечка присела только для
                                                             того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим
                                                             соusin, как скоро только они так же, как Борис с Ната-
                                                             шей, выберутся из этой гостиной.
                                                               — Да, ma chère, — сказал старый граф, обращаясь к
                                                             гостье и указывая на своего Николая. — Вот его друг
                                                             Борис произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет
                                                             отставать от него; бросает и университет и меня, стари-
                                                             ка: идет в военную службу, ma chère. А уж ему место в
                                                             архиве было готово, и все. Вот дружба/то? — сказал граф
                                                             вопросительно.
                                                               — Да ведь война, говорят, объявлена, — сказала гос-
                                                             тья.
                                                               — Давно говорят, — сказал граф. — Опять поговорят,

                                                                                      115




                TOM1.indd 115                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             поговорят, да так и оставят. Ma chère, вот дружба/то! —
                                                             повторил он. — Он идет в гусары.
                                                               Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
                                                               — Совсем не из дружбы, — отвечал Николай, вспых-
                                                             нув и отговариваясь, как будто от постыдного на него
                                                             наклепа. — Совсем не дружба, а просто чувствую при-
                                                             звание к военной службе.
                                                               Он оглянулся на кузину и на гостью/барышню: обе
                                                             смотрели на него с улыбкой одобрения.
                                                               — Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павло-
                                                             градского гусарского полка. Он был в отпуску здесь и
                                                             берет его с собой. Что делать? — сказал граф, пожимая
                                                             плечами и говоря шуточно о деле, которое, видимо, сто-
                                                             ило ему много горя.
                                                               — Я уж вам говорил, папенька, — сказал сын, — что
                                                             ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь. Но
                                                             я знаю, что я никуда не гожусь, кроме как в военную
                                                             службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать
                                                             того, что чувствую, — говорил он, все поглядывая с ко-
                                                             кетством красивой молодости на Соню и гостью/ба-
                                                             рышню.
                                                               Кошечка, впиваясь в него глазами, казалась каждую
                                                             секунду готовою заиграть и выказать всю свою коша-
                                                             чью натуру.
                                                               — Ну, ну, хорошо! — сказал старый граф, — все горя-
                                                             чится. Все Бонапарте всем голову вскружил; все дума-
                                                             ют, как это он из поручиков попал в императоры. Что
                                                             ж, дай Бог, — прибавил он, не замечая насмешливой
                                                             улыбки гостьи.
                                                               Большие заговорили о Бонапарте. Жюли, дочь Кара-
                                                             гиной, обратилась к молодому Ростову:
                                                               — Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых.
                                                             Мне скучно было без вас, — сказала она, нежно улыба-
                                                             ясь ему.
                                                               Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой
                                                             молодости ближе пересел к ней и вступил с улыбающей-
                                                             ся Жюли в отдельный разговор, совсем не замечая того,
                                                             что эта его невольная улыбка ножом ревности резала
                                                             сердце красневшей и притворно улыбавшейся Сони.

                                                                                      116




                TOM1.indd 116                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             В середине разговора он оглянулся на нее. Соня страст-
                                                             но/озлобленно взглянула на него и, едва удерживая на
                                                             глазах слезы, а на губах притворную улыбку, встала и вы-
                                                             шла из комнаты. Все оживление Николая исчезло. Он
                                                             выждал первый перерыв разговора и с расстроенным
                                                             лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.
                                                               — Как секреты/то этой всей молодежи шиты белыми
                                                             нитками! — сказала Анна Михайловна, указывая на вы-
                                                             ходящего Николая. — Cousinage dangereux voisinage1, —
                                                             прибавила она.
                                                               — Да, — сказала графиня, после того как луч солнца,
                                                             проникнувший в гостиную вместе с этим молодым по-
                                                             колением, исчез, и как будто отвечая на вопрос, кото-
                                                             рого никто ей не делал, но который постоянно занимал
                                                             ее. — Сколько страданий, сколько беспокойств перене-
                                                             сено за то, чтобы теперь на них радоваться! А и теперь,
                                                             право, больше страха, чем радости. Все боишься, все
                                                             боишься! Именно тот возраст, в котором так много опас-
                                                             ностей и для девочек и для мальчиков.
                                                               — Все от воспитания зависит, — сказала гостья.
                                                               — Да, ваша правда, — продолжала графиня. — До сих
                                                             пор я была, слава Богу, другом своих детей и пользуюсь
                                                             полным их доверием, — говорила графиня, повторяя
                                                             заблуждение многих родителей, полагающих, что у де-
                                                             тей их нет тайн от них. — Я знаю, что я всегда буду пер-
                                                             вою confidente2 моих дочерей и что Николенька, по сво-
                                                             ему пылкому характеру, ежели будет шалить (мальчи-
                                                             ку нельзя без этого), то все не так, как эти петербург-
                                                             ские господа.
                                                               — Да, славные, славные ребята, — подтвердил граф,
                                                             всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем,
                                                             что все находил славным. — Вот подите, захотел в гуса-
                                                             ры! Да вот, что вы хотите, ma chère!
                                                               — Какое милое существо ваша меньшая, — сказала
                                                             гостья. — Порох!
                                                               — Да, порох, — сказал граф. — В меня пошла! И ка-
                                                             кой голос: хоть и моя дочь, а я правду скажу, певица
                                                             будет, Саломони другая. Мы взяли итальянца ее учить.
                                                               1
                                                                   Беда — двоюродные братцы и сестрицы.
                                                               2
                                                                   Советницей.
                                                                                          117




                TOM1.indd 117                                                                                   13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в
                                                             эту пору.
                                                               — О, нет, какой рано! — сказал граф. — Как же наши
                                                             матери выходили в двенадцать/тринадцать лет замуж?
                                                               — Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? — ска-
                                                             зала графиня, тихо улыбаясь, глядя на мать Бориса,
                                                             и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавшую,
                                                             продолжала: — Ну, вот видите, держи я ее строго, запре-
                                                             щай я ей... Бог знает, что бы они делали потихоньку
                                                             (графиня разумела, они целовались бы), а теперь я знаю
                                                             каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и все мне
                                                             расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, ка-
                                                             жется, лучше. Я старшую держала строго.
                                                               — Да, меня совсем иначе воспитывали, — сказала
                                                             старшая, красивая графиня Вера, улыбаясь.
                                                               Но улыбка не украсила лица Веры, как это обыкно-
                                                             венно бывает; напротив, лицо ее стало неестественно и
                                                             оттого неприятно. Старшая, Вера, была хороша, была
                                                             неглупа, училась прекрасно, была хорошо воспитана,
                                                             голос у нее был приятный, то, что она сказала, было
                                                             справедливо и уместно; но, странное дело, все, и гостья
                                                             и графиня, оглянулись на нее, как будто удивились,
                                                             зачем она это сказала, и почувствовали неловкость.
                                                               — Всегда с старшими детьми мудрят, хотят сделать
                                                             что/нибудь необыкновенное, — сказала гостья.
                                                               — Что греха таить, ma chère! Графинюшка мудрила с
                                                             Верой, — сказал граф. — Ну, да что ж! Все/таки славная
                                                             вышла, — прибавил он, одобрительно подмигивая Вере.
                                                               Гости встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.
                                                               — Что за манера! Уж сидели, сидели! — сказала гра-
                                                             финя, проводя гостей.

                                                                                       X

                                                               Когда Наташа вышла из гостиной и побежала, она
                                                             добежала только до цветочной. В этой комнате она
                                                             остановилась, прислушиваясь к говору в гостиной и
                                                             ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить в
                                                             нетерпение и, топнув ножкой, сбиралась было запла-

                                                                                      118




                TOM1.indd 118                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             кать оттого, что он не сейчас шел, когда заслышались
                                                             не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого чело-
                                                             века. Наташа быстро бросилась между кадок цветов и
                                                             спряталась.
                                                               Борис остановился посереди комнаты, оглянулся,
                                                             смахнул рукой соринки с рукава мундира и подошел к
                                                             зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,
                                                             притихнув, выглядывала из своей засады, ожидая, что
                                                             он будет делать. Он постоял несколько времени перед
                                                             зеркалом, улыбнулся и пошел к выходной двери. Ната-
                                                             ша хотела его окликнуть, но потом раздумала.
                                                               — Пускай ищет, — сказала она себе. Только что Бо-
                                                             рис вышел, как из другой двери вышла раскрасневшая-
                                                             ся Соня, сквозь слезы что/то злобно шепчущая. Ната-
                                                             ша удержалась от своего первого движения выбежать к
                                                             ней и осталась в своей засаде, как под шапкой/невидим-
                                                             кой, высматривая, что делалось на свете. Она испыты-
                                                             вала особое новое наслаждение. Соня шептала что/то и
                                                             оглядывалась на дверь гостиной. Из двери вышел Ни-
                                                             колай.
                                                               — Соня! Что с тобой? Можно ли это? — сказал Нико-
                                                             лай, подбегая к ней.
                                                               — Ничего, ничего, оставьте меня! — Соня зарыдала.
                                                               — Нет, я знаю что.
                                                               — Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
                                                               — Соооня! одно слово! Можно ли так мучить меня и се-
                                                             бя из/за фантазии? — говорил Николай, взяв ее за руку.
                                                               Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
                                                               Наташа, не шевелясь и не дыша, блестящими глаза-
                                                             ми смотрела из своей засады. «Что теперь будет?» —
                                                             думала она.
                                                               — Соня! Мне весь мир не нужен! Ты одна для меня
                                                             все, — говорил Николай. — Я докажу тебе.
                                                               — Я не люблю, когда ты так говоришь.
                                                               — Ну, не буду, ну прости, Соня! — Он притянул ее к
                                                             себе и поцеловал.
                                                               «Ах, как хорошо!» — подумала Наташа, и когда Соня
                                                             с Николаем вышли из комнаты, она пошла за ними и
                                                             вызвала к себе Бориса.

                                                                                      119




                TOM1.indd 119                                                                                 13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Борис, подите сюда, — сказала она с значительным
                                                             и хитрым видом. — Мне нужно сказать вам одну вещь.
                                                             Сюда, сюда, — сказала она и провела его в цветочную
                                                             на то место между кадок, где она была спрятана. Борис,
                                                             улыбаясь, шел за нею.
                                                               — Какая же это одна вещь? — спросил он.
                                                               Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев бро-
                                                             шенную на кадке свою куклу, взяла ее в руки.
                                                               — Поцелуйте куклу, — сказала она.
                                                               Борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в
                                                             ее оживленное лицо и ничего не отвечал.
                                                               — Не хотите? Ну, так подите сюда, — сказала она и
                                                             глубже ушла в цветы и бросила куклу. — Ближе, бли-
                                                             же! — шептала она. Она поймала руками офицера за
                                                             обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торже-
                                                             ственность и страх.
                                                               — А меня хотите поцеловать? — прошептала она чуть
                                                             слышно, исподлобья глядя на него, улыбаясь и чуть не
                                                             плача от волненья.
                                                               Борис покраснел.
                                                               — Какая вы смешная! — проговорил он, нагибаясь к
                                                             ней, еще более краснея, но ничего не предпринимая и
                                                             выжидая.
                                                               Она вдруг вскочила на кадку, так что стала выше его,
                                                             обняла его обеими руками, так что тонкие голые ручки
                                                             согнулись выше его шеи, и, откинув движением голо-
                                                             вы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
                                                               Она проскользнула между горшками на другую сто-
                                                             рону цветов и, опустив голову, остановилась.
                                                               — Наташа, — сказал он, — вы знаете, что я люблю
                                                             вас, но...
                                                               — Вы влюблены в меня? — перебила его Наташа.
                                                               — Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того,
                                                             что сейчас... Еще четыре года... Тогда я буду просить
                                                             вашей руки.
                                                               Наташа подумала.
                                                               — Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестна-
                                                             дцать... — сказала она, считая по тоненьким пальчи-
                                                             кам. — Хорошо! Так кончено?

                                                                                      120




                TOM1.indd 120                                                                                 13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И улыбка радости и успокоения осветила ее оживлен-
                                                             ное лицо.
                                                               — Кончено! — сказал Борис.
                                                               — Навсегда? — сказала девочка. — До самой смерти?
                                                               И, взяв его под руку, она с счастливым лицом тихо
                                                             пошла с ним рядом в диванную.

                                                                                      XI

                                                                Графиня так устала от визитов, что не велела прини-
                                                             мать больше никого, и швейцару приказано было толь-
                                                             ко звать непременно кушать всех, кто будет еще приез-
                                                             жать с поздравлениями. Графине хотелось с глазу на
                                                             глаз поговорить с другом своего детства, княгиней Ан-
                                                             ной Михайловной, которую она не видала хорошенько
                                                             с ее приезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим
                                                             исплаканным и приятным лицом, подвинулась ближе
                                                             к креслу графини.
                                                                — С тобой я буду совершенно откровенна, — сказала
                                                             Анна Михайловна. — Уж мало нас осталось, старых
                                                             друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.
                                                                Анна Михайловна посмотрела на Веру и останови-
                                                             лась. Графиня пожала руку своему другу.
                                                                — Вера, — сказала графиня, обращаясь к старшей
                                                             дочери, очевидно нелюбимой. — Как у вас ни на что по-
                                                             нятия нет? Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лиш-
                                                             няя? Поди к сестрам, или...
                                                                Красивая Вера презрительно улыбнулась, видимо не
                                                             чувствуя ни малейшего оскорбления.
                                                                — Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы
                                                             тотчас ушла, — сказала она и пошла в свою комнату.
                                                             Но, проходя мимо диванной, она заметила, что в ней у
                                                             двух окошек симметрично сидели две пары. Она оста-
                                                             новилась и презрительно улыбнулась. Соня сидела близ-
                                                             ко подле Николая, который переписывал ей стихи, в
                                                             первый раз сочиненные им. Борис с Наташей сидели у
                                                             другого окна и замолчали, когда вошла Вера. Соня и На-
                                                             таша с виноватыми и счастливыми лицами взглянули
                                                             на Веру.

                                                                                      121




                TOM1.indd 121                                                                                 13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Весело и трогательно было смотреть на этих влюблен-
                                                             ных девочек, но вид их, очевидно, не возбуждал в Вере
                                                             приятного чувства.
                                                               — Сколько раз я вас просила, — сказала она, — не
                                                             брать моих вещей, у вас есть своя комната. Она взяла от
                                                             Николая чернильницу.
                                                               — Сейчас, сейчас, — сказал он, макая перо.
                                                               — Вы все умеете делать не вовремя, — сказала Ве-
                                                             ра. — То прибежали в гостиную, так что всем совест-
                                                             но сделалось за вас.
                                                               Несмотря на то или именно потому, что сказанное ею
                                                             было совершенно справедливо, никто ей не отвечал, и
                                                             все четверо только переглядывались между собой. Она
                                                             медлила в комнате с чернильницей в руке.
                                                               — И какие могут быть в ваши года секреты между
                                                             Наташей и Борисом и между вами, — все одни глупос-
                                                             ти.
                                                               — Ну что тебе за дело, Вера? — тихоньким голоском,
                                                             заступнически проговорила Наташа.
                                                               Она, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, в
                                                             этот день добра и ласкова.
                                                               — Очень глупо, — сказала Вера, — мне совестно за
                                                             вас. Что за секреты?..
                                                               — У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не тро-
                                                             гаем, — сказала Наташа, разгорячась.
                                                               — Я думаю, не трогаете, — сказала Вера, — потому
                                                             что в моих поступках никогда ничего не может быть дур-
                                                             ного. А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обхо-
                                                             дишься.
                                                               — Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обхо-
                                                             дится, — сказал Борис. — Я не могу жаловаться, — ска-
                                                             зал он.
                                                               — Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипло-
                                                             мат было в большом ходу у детей в том особом значе-
                                                             нии, какое они придавали этому слову); даже скучно,—
                                                             сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. —
                                                             За что она ко мне пристает?
                                                               — Ты этого никогда не поймешь, — сказала она, об-
                                                             ращаясь к Вере, — потому что ты никогда никого не
                                                             любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis

                                                                                      122




                TOM1.indd 122                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано
                                                             Вере Николаем), и твое первое удовольствие — делать
                                                             неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом сколь-
                                                             ко хочешь, — проговорила она скоро.
                                                               — Да уж я, верно, не стану перед гостями бегать за
                                                             молодым человеком...
                                                               — Ну, добилась своего, — вмешался Николай, — на-
                                                             говорила всем неприятностей, расстроила всех. Пойдем-
                                                             те в детскую.
                                                               Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и
                                                             пошли из комнаты.
                                                               — Мне наговорили неприятностей, а я никому ниче-
                                                             го, — сказала Вера.
                                                               — Madame de Genlis! Madame de Genlis! — проговори-
                                                             ли смеющиеся голоса из/за двери.
                                                               Красивая Вера, производившая на всех такое раздра-
                                                             жающее, неприятное действие, улыбнулась и, видимо не
                                                             затронутая тем, что ей было сказано, подошла к зеркалу и
                                                             оправила шарф и прическу: глядя на свое красивое лицо,
                                                             она стала, по/видимому, еще холоднее и спокойнее.

                                                                В гостиной продолжался разговор.
                                                                — Ah! chère, — говорила графиня, — и в моей жизни
                                                             tout n’est pas rose. Разве я не вижу, что du train que nous
                                                             allons1 нашего состояния нам ненадолго! И все это клуб
                                                             и его доброта. В деревне мы живем, разве мы отдыха-
                                                             ем? Театры, охоты и Бог знает что. Да что обо мне гово-
                                                             рить! Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя
                                                             удивляюсь, Annette, как это ты, в твои годы, скачешь в
                                                             повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем мини-
                                                             страм, ко всей знати, со всеми умеешь обойтись, удив-
                                                             ляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не
                                                             умею.
                                                                — Ах, душа моя! — отвечала княгиня Анна Михай-
                                                             ловна. — Не дай Бог тебе узнать, как тяжело остаться
                                                             вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обо-
                                                             жания. Всему научишься, — продолжала она с некото-
                                                             рой гордостью. — Процесс мой меня научил. Ежели мне
                                                             нужно видеть кого/нибудь из этих тузов, я пишу запис-
                                                               1
                                                                   Не всё розы... при нашем образе жизни.
                                                                                            123




                TOM1.indd 123                                                                                      13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ку: «Princesse une telle1 желает видеть такого/то» — и
                                                             еду сама на извозчике хоть два, хоть три раза, хоть че-
                                                             тыре, до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо.
                                                             Мне все равно, что бы обо мне ни думали.
                                                                — Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? — спро-
                                                             сила графиня. — Ведь вот твой уже офицер гвардии, а
                                                             Николушка идет юнкером. Некому похлопотать. Ты
                                                             кого просила?
                                                                — Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на все
                                                             согласился, доложил государю, — говорила княгиня
                                                             Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв все
                                                             унижение, через которое она прошла для достижения
                                                             своей цели.
                                                                — Что он, постарел, князь Василий? — спросила гра-
                                                             финя. — Я его не видала с наших театров у Румянце-
                                                             вых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait la cour2, —
                                                             вспомнила графиня с улыбкой.
                                                                — Все такой же, — отвечала Анна Михайловна, —
                                                             любезен, рассыпается. Les grandeurs ne lui ont pas tourné
                                                             la tête du tout3. «Я жалею, что слишком мало могу вам
                                                             сделать, милая княгиня, — он мне говорит, — прика-
                                                             зывайте». Нет, он славный человек и родной прекрас-
                                                             ный. Но ты знаешь, Nathalie, мою любовь к сыну. Я не
                                                             знаю, чего я не сделала бы для его счастья. А обстоя-
                                                             тельства мои до того дурны, — продолжала Анна Ми-
                                                             хайловна с грустью и понижая голос, — до того дурны,
                                                             что я теперь в самом ужасном положении. Мой несчаст-
                                                             ный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.
                                                             У меня нет, можешь себе представить, à la lettre4 нет гри-
                                                             венника денег, и я не знаю, на что обмундировать Бори-
                                                             са. — Она вынула платок и заплакала. — Мне нужно
                                                             пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая
                                                             бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда
                                                             теперь на графа Кирилла Владимировича Безухова.
                                                             Ежели он не захочет поддержать своего крестника, —
                                                             ведь он крестил Борю, — и назначить ему что/нибудь

                                                               1
                                                                 Княгиня такая/то.
                                                               2
                                                                 Он за мной волочился.
                                                               3
                                                                 Почести не изменили его.
                                                               4
                                                                 Иногда.
                                                                                            124




                TOM1.indd 124                                                                                     13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             на содержание, то все мои хлопоты пропадут: мне не на
                                                             что будет обмундировать его.
                                                               Графиня прослезилась и молча соображала что/то.
                                                               — Часто думаю, может, это и грех, — сказала княги-
                                                             ня, — а часто думаю: вот граф Кирилл Владимирович
                                                             Безухов живет один... это огромное состояние... и для
                                                             чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начи-
                                                             нать жить.
                                                               — Он, верно, оставит что/нибудь Борису, — сказала
                                                             графиня.
                                                               — Бог знает, chère amie!1 Эти богачи и вельможи та-
                                                             кие эгоисты. Но я все/таки поеду сейчас к нему с Бори-
                                                             сом и прямо скажу, в чем дело. Пускай обо мне думают,
                                                             что хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына за-
                                                             висит от этого. — Княгиня поднялась. — Теперь два
                                                             часа, а в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.
                                                               И с приемами петербургской деловой барыни, умею-
                                                             щей пользоваться временем, Анна Михайловна посла-
                                                             ла за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
                                                               — Прощай, душа моя, — сказала она графине, кото-
                                                             рая провожала ее до двери, — пожелай мне успеха, —
                                                             прибавила она шепотом от сына.
                                                               — Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chère? —
                                                             сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю. —
                                                             Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он у
                                                             меня бывал, с детьми танцевал. Зовите непременно, ma
                                                             chère. Ну, посмотрим, как/то отличится нынче Тарас.
                                                             Говорит, что у графа Орлова такого обеда не бывало,
                                                             какой у нас будет.

                                                                                       XII

                                                               — Mon cher Boris1, — сказала княгиня Анна Михай-
                                                             ловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой
                                                             они сидели, проехала по устланной соломой улице и
                                                             въехала на широкий двор графа Кирилла Владимиро-
                                                             вича Безухова. — Mon cher Boris, — сказала мать,
                                                             выпрастывая руку из/под старого салопа и робким и
                                                               1
                                                                   Мой друг!
                                                               2
                                                                   Боренька.
                                                                                      125




                TOM1.indd 125                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ласковым движением кладя ее на руку сына, — будь лас-
                                                             ков, будь внимателен. Граф Кирилл Владимирович все/
                                                             таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя буду-
                                                             щая судьба. Помни это, mon cher1, будь мил, как ты уме-
                                                             ешь быть...
                                                               — Ежели бы я знал, что из этого выйдет что/нибудь,
                                                             кроме унижения... — отвечал сын холодно. — Но я обе-
                                                             щал вам и делаю это для вас.
                                                               Несмотря на то что чья/то карета стояла у подъезда,
                                                             швейцар, оглядев мать с сыном (которые, не приказы-
                                                             вая докладывать о себе, прямо вошли в стеклянные сени
                                                             между двумя рядами статуй в нишах), значительно по-
                                                             смотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно,
                                                             княжен или графа, и, узнав, что графа, сказал, что их
                                                             сиятельству нынче хуже и их сиятельство никого не
                                                             принимают.
                                                               — Мы можем уехать, — сказал сын по/французски.
                                                               — Mon ami!2 — сказала мать умоляющим голосом,
                                                             опять дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикос-
                                                             новение могло успокоивать или возбуждать его.
                                                               Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно
                                                             смотрел на мать.
                                                               1
                                                                   Милый дружок.
                                                               2
                                                                   Мой дружок!
                                                                                      126




                TOM1.indd 126                                                                                  13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Голубчик, — нежным голоском сказала Анна Ми-
                                                             хайловна, обращаясь к швейцару, — я знаю, что граф
                                                             Кирилл Владимирович очень болен... я затем и приеха-
                                                             ла... я родственница... Я не буду беспокоить, голубчик...
                                                             А мне бы только надо увидать князя Василия Сергееви-
                                                             ча: ведь он здесь стоит. Доложи, пожалуйста.
                                                               Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвер-
                                                             нулся.
                                                               — Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергееви-
                                                             чу, — крикнул он сбежавшему сверху и из/под высту-
                                                             па лестницы выглядывавшему официанту в чулках,
                                                             башмаках и фраке.
                                                               Мать расправила складки своего крашеного шелко-
                                                             вого платья, посмотрелась в цельное венецианское зер-
                                                             кало в стене и бодро, в своих стоптанных башмаках, по-
                                                             шла вверх по ковру лестницы.
                                                               — Mon cher, voue m’avez promis1, — обратилась она
                                                             опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его.
                                                               Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
                                                               Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в по-
                                                             кои, отведенные князю Василью.
                                                               В то время как мать с сыном, выйдя на середину ком-
                                                             наты, намеревались спросить дорогу у вскочившего при
                                                             их входе старого официанта, у одной из дверей повер-
                                                             нулась бронзовая ручка, и князь Василий в бархатной
                                                             шубке, с одною звездой, по/домашнему, вышел, прово-
                                                             жая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот
                                                             был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
                                                               — C’est donc positif?2 — говорил князь.
                                                               — Mon prince, «errare humanum est», mais...3 — отве-
                                                             чал доктор, грассируя и произнося латинские слова
                                                             французским выговором.
                                                               — C’est bien, c’est bien...4
                                                               Заметив Анну Михайловну с сыном, князь Василий
                                                             поклоном отпустил доктора и молча, но с вопроситель-

                                                               1
                                                                   Мой друг, ты мне обещал.
                                                               2
                                                                   И это верно?
                                                               3
                                                                   Князь, «человеку свойственно ошибаться»...
                                                               4
                                                                   Хорошо, хорошо...
                                                                                           127




                TOM1.indd 127                                                                                    13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ным видом, подошел к ним. Сын заметил, как вдруг
                                                             глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слег-
                                                             ка улыбнулся.
                                                               — Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось
                                                             нам видеться, князь... Ну, что наш дорогой больной? —
                                                             сказала она, как будто не замечая холодного, оскорби-
                                                             тельного, устремленного на нее взгляда.
                                                               Князь Василий вопросительно, до недоумения, по-
                                                             смотрел на нее, потом на Бориса. Борис учтиво покло-
                                                             нился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернул-
                                                             ся к Анне Михайловне и на ее вопрос отвечал движени-
                                                             ем головы и губ, которое означало самую плохую надеж-
                                                             ду для больного.
                                                               — Неужели? — воскликнула Анна Михайловна. —
                                                             Ах, это ужасно! Страшно подумать... Это мой сын, —
                                                             прибавила она, указывая на Бориса. — Он сам хотел
                                                             благодарить вас.
                                                               Борис еще раз учтиво поклонился.
                                                               — Верьте, князь, что сердце матери никогда не забу-
                                                             дет того, что вы сделали для нас.
                                                               — Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя
                                                             Анна Михайловна, — сказал князь Василий, оправляя
                                                             жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, пе-
                                                             ред покровительствуемою Анною Михайловной еще го-
                                                             раздо большую важность, чем в Петербурге, на вечере у
                                                             Annette Шерер.
                                                               — Старайтесь служить хорошо и быть достойным, —
                                                             прибавил он, строго обращаясь к Борису. — Я рад... Вы
                                                             здесь в отпуску? — продиктовал он своим бесстрастным
                                                             тоном.
                                                               — Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться
                                                             по новому назначению, — отвечал Борис, не выказывая
                                                             ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в
                                                             разговор, но так спокойно и почтительно, что князь при-
                                                             стально поглядел на него.
                                                               — Вы живете с матушкой?
                                                               — Я живу у графини Ростовой, — сказал Борис, опять
                                                             прибавив, — ваше сиятельство.
                                                               — Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie
                                                             Шиншиной, — сказала Анна Михайловна.

                                                                                       128




                TOM1.indd 128                                                                                   13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Знаю, знаю, — сказал князь Василий своим моно-
                                                             тонным голосом. — Je n’ai jamais pu concevoir, comment
                                                             Nathalie s’est décidée à épouser cet ours mal/léché! Un
                                                             personnage complétement stupide et ridicule.Et joueur à
                                                             ce qu’on dit1.
                                                               — Mais très brave homme, mon prince2, — заметила
                                                             Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и
                                                             она знала, что граф Ростов заслуживал такого мнения,
                                                             но просила пожалеть бедного старика.
                                                               — Что говорят доктора? — спросила княгиня, помол-
                                                             чав немного и опять выражая большую печаль на своем
                                                             исплаканном лице.
                                                               — Мало надежды, — сказал князь.
                                                               — А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за
                                                             все его благодеяния мне и Боре. C’est son filleu3, — при-
                                                             бавила она таким тоном, как будто это известие должно
                                                             было крайне обрадовать князя Василия.
                                                               Князь Василий задумался и поморщился. Анна Ми-
                                                             хайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу
                                                             по завещанию графа Безухова. Она поспешила успоко-
                                                             ить его.
                                                               — Ежели бы не моя истинная любовь и преданность
                                                             дяде, — сказала она, с особенною уверенностию и не-
                                                             брежностию выговаривая это слово, — я знаю его ха-
                                                             рактер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при
                                                             нем... Они еще молоды... — Она наклонила голову и при-
                                                             бавила шепотом: — Исполнил ли он последний долг,
                                                             князь? Как драгоценны эти последние минуты! Ведь
                                                             хуже быть не может; его необходимо приготовить, еже-
                                                             ли он так плох. Мы, женщины, князь, — она нежно
                                                             улыбнулась, — всегда знаем, как говорить эти вещи.
                                                             Необходимо видеть его. Как бы тяжело это ни было для
                                                             меня, но я привыкла уже страдать.
                                                               Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у

                                                               1
                                                                 Я никогда не мог понять, как Натали решилась выйти за-
                                                             муж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и смешная
                                                             особа. К тому же игрок, говорят.
                                                               2
                                                                 Но добрый человек, князь.
                                                               3
                                                                 Это его крестник.
                                                                                        129




                TOM1.indd 129                                                                                     13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Annette Шерер, что от Анны Михайловны трудно отде-
                                                             латься.
                                                                — Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна
                                                             Михайловна, — сказал он. — Подождем до вечера, до-
                                                             ктора обещали кризис.
                                                                — Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez, il у
                                                             va du salut de son âme... Ah! c’est terrible, les devoirs d’un
                                                             chrétien...1
                                                                Из внутренних комнат отворилась дверь, и вышла
                                                             одна из княжен — племянниц графа, с угрюмым и хо-
                                                             лодным лицом и поразительно несоразмерною по ногам
                                                             длинною талией.
                                                                Князь Василий обернулся к ней.
                                                                — Ну, что он?
                                                                — Все то же. И как вы хотите, этот шум... — сказала
                                                             княжна, оглядывая Анну Михайловну, как незнако-
                                                             мую.
                                                                — Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas2, — с счаст-
                                                             ливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою ино-
                                                             ходью подходя к племяннице графа. — Je viens d’arriver
                                                             et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle.
                                                             J`imagine combien vous avez souffert3, — прибавила она,
                                                             с участием закатывая глаза.
                                                                Княжна ничего не ответила, даже не улыбнулась и
                                                             тотчас же вышла. Анна Михайловна сняла перчатки и
                                                             в завоеванной позиции расположилась на кресле, при-
                                                             гласив князя Василия сесть подле себя.
                                                                — Борис! — сказала она сыну и улыбнулась. —
                                                             Я пройду к графу, к дяде, а ты поди к Пьеру, mon ami,
                                                             покамест, да не забудь передать ему приглашение от Ро-
                                                             стовых. Они зовут его обедать. Я думаю, он не поедет? —
                                                             обратилась она к князю.
                                                                — Напротив, — сказал князь, видимо сделавшийся
                                                             не в духе. — Je serais très content si vous me débarrassez

                                                               1
                                                                 Подумайте, дело идет о спасения его души. Ах! это ужасно,
                                                             долг христианина...
                                                               2
                                                                 Ах, милая, я не узнала вас.
                                                               3
                                                                 Я приехала помогать вам ходить за дядюшкой. Воображаю,
                                                             как вы настрадались.
                                                                                           130




                TOM1.indd 130                                                                                        13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             de ce jeune homme...1 Сидит тут. Граф ни разу не спро-
                                                             сил про него.
                                                               Он пожал плечами. Официант повел молодого чело-
                                                             века вниз и вверх по другой лестнице к Петру Кирилло-
                                                             вичу.

                                                                                          XIII

                                                               Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербур-
                                                             ге и действительно был выслан в Москву за буйство.
                                                             История, которую рассказывали у графа Ростова, была
                                                             справедлива. Пьер участвовал в связыванье кварталь-
                                                             ного с медведем. Он приехал несколько дней тому назад
                                                             и остановился, как всегда, в доме своего отца. Хотя он и
                                                             предполагал, что история его уже известна в Москве и
                                                             что дамы, окружающие его отца, всегда недоброжела-
                                                             тельные к нему, воспользуются этим случаем, чтобы
                                                             раздражить графа, он все/таки в день приезда пошел на
                                                             половину отца. Войдя в гостиную, обычное местопребы-
                                                             вание княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими
                                                             за пяльцами и за книгой, которую вслух читала одна из
                                                             них. Их было три. Старшая, чистоплотная, с длинною
                                                             талией, строгая девица, та самая, которая выходила к
                                                             Анне Михайловне, читала; младшие, обе румяные и
                                                             хорошенькие, отличавшиеся друг от друга только тем,
                                                             что у одной была родинка над губой, очень красившая
                                                             ее, шили в пяльцах. Пьер был встречен как мертвец или
                                                             зачумленный. Старшая княжна прервала чтение и мол-
                                                             ча посмотрела на него испуганными глазами; младшая,
                                                             без родинки, приняла точно такое же выражение; са-
                                                             мая меньшая, с родинкой, веселого и смешливого ха-
                                                             рактера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,
                                                             вызванную, вероятно, предстоящею сценой, забавность
                                                             которой она предвидела. Она притянула вниз шерстин-
                                                             ку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удержива-
                                                             ясь от смеха.
                                                               1
                                                                 Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от этого моло-
                                                             дого человека...
                                                                                          131




                TOM1.indd 131                                                                                         13.10.2010 12:50:23
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Bonjour, ma cousine, — сказал Пьер. — Vous ne me
                                                             гесоnnaissez pas?1
                                                                — Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
                                                                — Как здоровье графа? Могу я видеть его? — спросил
                                                             Пьер неловко, как всегда, но не смущаясь.
                                                                — Граф страдает и физически и нравственно, и, ка-
                                                             жется, вы позаботились о том, чтобы причинить ему
                                                             побольше нравственных страданий.
                                                                — Могу я видеть графа? — повторил Пьер.
                                                                — Гм!.. Ежели вы хотите убить его, совсем убить, то
                                                             можете видеть. Ольга, поди посмотри, готов ли бульон
                                                             для дяденьки, скоро время, — прибавила она, показы-
                                                             вая этим Пьеру, что они заняты, и заняты успокоива-
                                                             ньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только его
                                                             расстроиванием.
                                                                Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и,
                                                             поклонившись, сказал:
                                                                — Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне ска-
                                                             жите.
                                                                Он вышел, и звонкий, но негромкий смех сестры с
                                                             родинкой послышался за ним.
                                                                На другой день приехал князь Василий и поместился
                                                             в доме графа. Он призвал к себе Пьера и сказал ему:
                                                                — Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à
                                                             Pétersbourg, vous finirez très mal; c’est tout ce que je vous
                                                             dis2. Граф очень, очень болен: тебе совсем не надо его
                                                             видеть.
                                                                С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день про-
                                                             водил один наверху, в своей комнате.
                                                                В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по
                                                             своей комнате, изредка останавливаясь в углах, делая
                                                             угрожающие жесты к стене, как будто пронзая невиди-
                                                             мого врага шпагой, и строго взглядывая сверх очков и
                                                             затем вновь начиная свою прогулку, проговаривая не-
                                                             ясные слова, пожимая плечами и разводя руками.
                                                                — L’Angleterre a vécu3, — проговорил он, нахмури-
                                                               1
                                                                 Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
                                                               2
                                                                 Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как в Петер-
                                                             бурге, вы кончите очень дурно; это верно.
                                                               3
                                                                 Англии конец... Конец!
                                                                                         132




                TOM1.indd 132                                                                                       13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ваясь и указывая на кого/то пальцем. — Monsieur Pitt
                                                             comme traitre à la nation et au droit des gens est condamné
                                                             à...1— он не успел договорить приговора Питту, вообра-
                                                             жая себя в эту минуту самим Наполеоном и вместе с
                                                             своим героем уже совершив опасный переезд через Па/
                                                             де/Кале и завоевав Лондон, — как увидал входившего
                                                             к нему молодого, стройного и красивого офицера. Он
                                                             остановился. Пьер оставил Бориса четырнадцатилет-
                                                             ним мальчиком и решительно не помнил его; но, не-
                                                             смотря на то, с свойственною ему быстрою и радушною
                                                             манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
                                                                — Вы меня помните? — спокойно, с приятной улыб-
                                                             кой сказал Борис. — Я с матушкой приехал к графу, но
                                                             он, кажется, не совсем здоров.
                                                                — Да, кажется, нездоров. Его все тревожат, — отве-
                                                             чал Пьер, стараясь вспомнить, кто этот молодой чело-
                                                             век.
                                                                Борис чувствовал, что Пьер не узнает его, но не счи-
                                                             тал нужным называть себя и, не испытывая ни малей-
                                                             шего смущения, смотрел ему прямо в глаза.
                                                                — Граф Ростов просил вас нынче приехать к нему обе-
                                                             дать, — сказал он после довольно долгого и неловкого
                                                             для Пьера молчания.
                                                                — А! Граф Ростов! — радостно заговорил Пьер. — Так
                                                             вы его сын, Илья. Я, можете себе представить, в первую
                                                             минуту не узнал вас. Помните, как мы на Воробьевы
                                                             горы ездили c m/me Jacquot... давно.
                                                                — Вы ошибаетесь, — неторопливо, с смелою и не-
                                                             сколько насмешливою улыбкой проговорил Борис. —
                                                             Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
                                                             Ростова отца зовут Ильей, а сына — Николаем. И я
                                                             m/me Jacquot никакой не знал.
                                                                Пьер замахал руками и головой, как будто комары
                                                             или пчелы напали на него.
                                                                — Ах, ну что это! я все спутал. В Москве столько род-
                                                             ных! Вы Борис... да. Ну вот мы с вами и договорились.
                                                             Ну, что вы думаете о булонской экспедиции? Ведь анг-

                                                               1
                                                                 Питт, как изменник нации и народному праву, приговари-
                                                             вается к...
                                                                                        133




                TOM1.indd 133                                                                                      13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             личанам плохо придется, ежели только Наполеон пере-
                                                             правится через канал? Я думаю, что экспедиция очень
                                                             возможна. Вилльнев бы не оплошал!
                                                               Борис ничего не знал о булонской экспедиции, он не
                                                             читал газет и о Вилльневе в первый раз слышал.
                                                               — Мы здесь в Москве больше заняты обедами и сплет-
                                                             нями, чем политикой, — сказал он своим спокойным,
                                                             насмешливым тоном. — Я ничего про это не знаю и не
                                                             думаю. Москва занята сплетнями больше всего, — про-
                                                             должал он. — Теперь говорят про вас и про графа.
                                                               Пьер улыбнулся своей доброю улыбкой, как будто
                                                             боясь за своего собеседника, как бы он не сказал чего/
                                                             нибудь такого, в чем стал бы раскаиваться. Но Борис
                                                             говорил отчетливо, ясно и сухо, прямо глядя в глаза
                                                             Пьеру.
                                                               — Москве больше делать нечего, как сплетничать, —
                                                             продолжал он. — Все заняты тем, кому оставит граф свое
                                                             состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас,
                                                             чего я от души желаю...
                                                               — Да, это все очень тяжело, — подхватил Пьер, —
                                                             очень тяжело. — Пьер все боялся, что этот офицер не-
                                                             чаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.
                                                               — А вам должно казаться, — говорил Борис, слегка
                                                             краснея, но не изменяя голоса и позы, — вам должно
                                                             казаться, что все заняты только тем, чтобы получить
                                                             что/нибудь от богача.
                                                               «Так и есть», — подумал Пьер.
                                                               — А я именно хочу сказать вам, чтоб избежать недо-
                                                             разумений, что вы очень ошибетесь, ежели причтете
                                                             меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень бедны,
                                                             но я по крайней мере за себя говорю: именно потому,
                                                             что отец ваш богат, я не считаю себя его родственником,
                                                             и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и не
                                                             примем от него.
                                                               Пьер долго не мог понять, но когда понял, вскочил с
                                                             дивана, ухватил Бориса за руку снизу с свойственною
                                                             ему быстротой и неловкостью и, раскрасневшись гораз-
                                                             до более, чем Борис, начал говорить с смешанным чув-
                                                             ством стыда и досады:

                                                                                      134




                TOM1.indd 134                                                                                  13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать...
                                                             Я очень знаю...
                                                               Но Борис опять перебил его:
                                                               — Я рад, что высказал все. Может быть, вам непри-
                                                             ятно, вы меня извините, — сказал он, успокоивая Пье-
                                                             ра, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, — но я
                                                             надеюсь, что не оскорбил вас. Я имею правило говорить
                                                             все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать
                                                             к Ростовым?
                                                               И Борис, видимо свалив с себя тяжелую обязанность,
                                                             сам выйдя из неловкого положения и поставив в него
                                                             другого, сделался опять совершенно приятен.
                                                               — Нет, послушайте, — сказал Пьер, успокоиваясь. —
                                                             Вы удивительный человек. То, что вы сейчас сказали,
                                                             очень хорошо, очень хорошо. Разумеется, вы меня не
                                                             знаете. Мы так давно не видались... детьми еще... Вы
                                                             можете предполагать во мне... Я вас понимаю, очень
                                                             понимаю. Я бы этого не сделал, у меня недостало бы
                                                             духу, но это прекрасно. Я очень рад, что познакомился
                                                             с вами. Странно, — прибавил он, помолчав и улыба-
                                                             ясь,— что вы во мне предполагали! — Он засмеялся. —
                                                             Ну, да что ж? Мы познакомимся с вами лучше. Пожа-
                                                             луйста. — Он пожал руку Борису. — Вы знаете ли, я ни
                                                             разу не был у графа. Он меня не звал... Мне его жалко,
                                                             как человека... Но что же делать?
                                                               — И вы думаете, что Наполеон успеет переправить
                                                             армию? — спросил Борис, улыбаясь.
                                                               Пьер понял, что Борис хотел переменить разговор, и,
                                                             соглашаясь с ним, начал излагать выгоды и невыгоды
                                                             булонского предприятия.
                                                               Лакей пришел вызвать Бориса к княгине. Княгиня
                                                             уезжала. Пьер обещался приехать обедать затем, чтобы
                                                             ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку, ласко-
                                                             во глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер дол-
                                                             го еще ходил по комнате, уже не пронзая невидимого
                                                             врага шпагой, а улыбаясь при воспоминании об этом
                                                             милом, умном и твердом молодом человеке.
                                                               Как это бывает в первой молодости и особенно в оди-
                                                             ноком положении, он почувствовал беспричинную не-

                                                                                       135




                TOM1.indd 135                                                                                    13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             жность к этому молодому человеку и обещал себе непре-
                                                             менно подружиться с ним.
                                                               Князь Василий провожал княгиню. Княгиня держа-
                                                             ла платок у глаз, и лицо ее было в слезах.
                                                               — Это ужасно! ужасно! — говорила она. — Но чего бы
                                                             мне ни стоило, я исполню свой долг. Я приеду ночевать.
                                                             Его нельзя так оставить. Каждая минута дорога. Я не
                                                             понимаю, чего мешкают княжны. Может, Бог поможет
                                                             мне найти средство его приготовить!.. Adieu, mon prince,
                                                             que le bon Dieu vous soutienne...1
                                                               — Adieu, ma bonne2, — отвечал князь Василий, по-
                                                             вертываясь от нее.
                                                               — Ах, он в ужасном положении, — сказала мать сыну,
                                                             когда они опять садились в карету. — Он почти никого
                                                             не узнает.
                                                               — Я не понимаю, маменька, какие его отношения к
                                                             Пьеру? — спросил сын.
                                                               — Все скажет завещание, мой друг; от него и наша
                                                             судьба зависит...
                                                               — Но почему вы думаете, что он оставит что/нибудь
                                                             нам?
                                                               — Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
                                                               — Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
                                                               — Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! — воскли-
                                                             цала мать.

                                                                                           XIV

                                                               Когда Анна Михайловна уехала с сыном к графу Ки-
                                                             риллу Владимировичу Безухову, графиня Ростова дол-
                                                             го сидела одна, прикладывая платок к глазам. Наконец
                                                             она позвонила.
                                                               — Что вы, милая, — сказала она сердито девушке,
                                                             которая заставила себя ждать несколько минут. — Не
                                                             хотите служить, что ли? Так я вам найду место.
                                                               Графиня была расстроена горем и унизительною бед-
                                                             ностью своей подруги и поэтому была не в духе, что вы-
                                                               1
                                                                   Прощайте, князь, да поддержит вас Бог...
                                                               2
                                                                   Прощайте, моя любезная.
                                                                                           136




                TOM1.indd 136                                                                                   13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ражалось у нее всегда наименованием горничной «ми-
                                                             лая» и «вы».
                                                               — Виновата/с, — сказала горничная.
                                                               — Попросите ко мне графа.
                                                               Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько
                                                             виноватым видом, как и всегда.
                                                               — Ну, графинюшка! Какое sauté au madère1 из рябчи-
                                                             ков будет, ma chère! Я попробовал; недаром я за Тарас-
                                                             ку тысячу рублей дал. Стоит!
                                                               Он сел подле жены, облокотив молодецки руки на
                                                             колена и взъерошивая седые волосы.
                                                               — Что прикажете, графинюшка?
                                                               — Вот что, мой друг, — что это у тебя запачкано
                                                             здесь? — сказала она, указывая на жилет. — Это соте,
                                                             верно, — прибавила она, улыбаясь. — Вот что, граф: мне
                                                             денег нужно.
                                                               Лицо ее стало печально.
                                                               — Ах, графинюшка!.. — И граф засуетился, доставая
                                                             бумажник.
                                                               — Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо. —
                                                             И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
                                                               — Сейчас, сейчас. Эй, кто там? — крикнул он таким
                                                             голосом, каким кричат только люди, уверенные, что те,
                                                             кого они кличут, стремглав бросятся на их зов. — По-
                                                             слать ко мне Митеньку!
                                                               Митенька, тот дворянский сын, воспитанный у гра-
                                                             фа, который теперь заведовал всеми его делами, тихи-
                                                             ми шагами вошел в комнату.
                                                               — Вот что, мой милый, — сказал граф вошедшему
                                                             почтительному молодому человеку. — Принеси ты
                                                             мне... — он задумался. — Да, семьсот рублей, да. Да
                                                             смотри, таких рваных и грязных, как тот раз, не при-
                                                             носи, а хороших, для графини.
                                                               — Да, Митенька, пожалуйста, чтоб чистенькие, —
                                                             сказала графиня, грустно вздыхая.
                                                               — Ваше сиятельство, когда прикажете доставить? —
                                                             сказал Митенька. — Изволите знать, что... Впрочем, не
                                                             извольте беспокоиться, — прибавил он, заметив, как
                                                               1
                                                                   Соте с мадерой.
                                                                                      137




                TOM1.indd 137                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было
                                                             признаком начинавшегося гнева. — Я было и запамя-
                                                             товал... Сию минуту прикажете доставить?
                                                                — Да, да, то/то, принеси. Вот графине отдай.
                                                                — Экое золото у меня этот Митенька, — прибавил граф
                                                             улыбаясь, когда молодой человек вышел. — Нет того, что-
                                                             бы нельзя. Я же этого терпеть не могу. Все можно.
                                                                — Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на
                                                             свете! — сказала графиня. — А эти деньги мне очень
                                                             нужны.
                                                                — Вы, графинюшка, мотовка известная, — проговорил
                                                             граф и, поцеловав у жены руку, ушел опять в кабинет.
                                                                Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухо-
                                                             ва, у графини лежали уже деньги, всё новенькими бу-
                                                             мажками, под платком на столике, и Анна Михайлов-
                                                             на заметила, что графиня чем/то растревожена.
                                                                — Ну, что, мой друг? — спросила графиня.
                                                                — Ах, в каком он ужасном положении! Его узнать
                                                             нельзя, он так плох, так плох; я минутку побыла и двух
                                                             слов не сказала...
                                                                — Annette, ради Бога, не откажи мне, — сказала вдруг
                                                             графиня, краснея, что так странно было при ее немо-
                                                             лодом, худом и важном лице, доставая из/под платка
                                                             деньги.
                                                                Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и
                                                             уж нагнулась, чтобы в должную минуту ловко обнять
                                                             графиню.
                                                                — Вот Борису от меня, на шитье мундира...
                                                                Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графи-
                                                             ня плакала тоже. Плакали они о том, что они дружны;
                                                             и о том, что они добры; и о том, что они, подруги моло-
                                                             дости, заняты таким низким предметом — деньгами; и
                                                             о том, что молодость их прошла... Но слезы обеих были
                                                             приятны.

                                                                                       XV

                                                               Графиня Ростова с дочерьми и уже с большим числом
                                                             гостей сидела в гостиной. Граф провел гостей/мужчин в
                                                             кабинет, предлагая им свою охотницкую коллекцию

                                                                                      138




                TOM1.indd 138                                                                                  13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не
                                                             приехала ли? Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову,
                                                             прозванную в обществе le terrible dragon1, даму знаме-
                                                             нитую не богатством, не почестями, но прямотой ума и
                                                             откровенною простотой обращения. Марью Дмитриев-
                                                             ну знала царская фамилия, знала вся Москва и весь
                                                             Петербург, и оба города, удивляясь ей, втихомолку по-
                                                             смеивались над ее грубостью, рассказывали про нее
                                                             анекдоты; тем не менее все без исключения уважали и
                                                             боялись ее.
                                                                В кабинете, полном дыма, шел разговор о войне, ко-
                                                             торая была объявлена манифестом, о наборе. Манифес-
                                                             та еще никто не читал, но все знали о его появлении.
                                                             Граф сидел на оттоманке между двумя курившими и
                                                             разговаривавшими соседями. Граф сам не курил и не го-
                                                             ворил, а, наклоняя голову то на один бок, то на другой,
                                                             с видимым удовольствием смотрел на куривших и слу-
                                                             шал разговор двух соседей своих, которых он стравил
                                                             между собой.
                                                                Один из говоривших был штатский, с морщинистым,
                                                             желчным и бритым худым лицом, человек, уже прибли-
                                                             жавшийся к старости, хотя и одетый, как самый мод-
                                                             ный молодой человек; он сидел с ногами на оттоманке с
                                                             видом домашнего человека и, сбоку запустив себе дале-
                                                             ко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и жмурился.
                                                             Это был старый холостяк Шиншин, двоюродный брат
                                                             графини, злой язык, как про него говорили в москов-
                                                             ских гостиных. Он, казалось, снисходил до своего собе-
                                                             седника. Другой, свежий, розовый, гвардейский офи-
                                                             цер, безупречно вымытый, застегнутый и причесанный,
                                                             держал янтарь у середины рта и розовыми губами слег-
                                                             ка вытягивал дымок, выпуская его колечками из кра-
                                                             сивого рта. Это был тот поручик Берг, офицер Семенов-
                                                             ского полка, с которым Борис ехал вместе в полк и ко-
                                                             торым Наташа дразнила Веру, старшую графиню, на-
                                                             зывая Берга ее женихом. Граф сидел между ними и вни-
                                                             мательно слушал. Самое приятное для графа занятие,
                                                             за исключением игры в бостон, которую он очень лю-

                                                               1
                                                                   Драгуном.
                                                                                      139




                TOM1.indd 139                                                                                  13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             бил, было положение слушающего, особенно когда ему
                                                             удавалось стравить двух говорливых собеседников.
                                                                — Ну, как же, батюшка, mon très honorable1 Альфонс
                                                             Карлыч, — говорил Шиншин, посмеиваясь и соединяя
                                                             (в чем и состояла особенность его речи) самые простые
                                                             народные русские выражения с изысканными француз-
                                                             скими фразами. — Vous comptez vous faire des rentes sur
                                                             l’état2, с роты доходец получить хотите?
                                                                — Нет/с, Петр Николаевич, я только желаю доказать,
                                                             что в кавалерии выгод гораздо меньше против пехоты.
                                                             Вот теперь сообразите, Петр Николаевич, мое положе-
                                                             ние...
                                                                Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво.
                                                             Разговор его всегда касался только его одного; он все-
                                                             гда спокойно молчал, пока говорили о чем/нибудь, не
                                                             имеющем прямого к нему отношения. И молчать таким
                                                             образом он мог несколько часов, не испытывая и не про-
                                                             изводя в других ни малейшего замешательства. Но как
                                                             скоро разговор касался его лично, он начинал говорить
                                                             пространно и с видимым удовольствием.
                                                                — Сообразите мое положение, Петр Николаич: будь
                                                             я в кавалерии, я бы получал не более двухсот рублей в
                                                             треть, даже и в чине поручика; а теперь я получаю две-
                                                             сти тридцать, — говорил он с радостною, приятною
                                                             улыбкой, оглядывая Шиншина и графа, как будто для
                                                             него было очевидно, что его успех всегда будет состав-
                                                             лять главную цель желаний всех остальных людей.
                                                                — Кроме того, Петр Николаич, перейдя в гвардию, я
                                                             на виду, — продолжал Берг, — и вакансии в гвардей-
                                                             ской пехоте гораздо чаще. Потом, сами сообразите, как
                                                             я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я от-
                                                             кладываю и еще отцу посылаю, — продолжал он, пус-
                                                             кая колечко.
                                                                — La balance у est...3 Немец на обухе молотит хлебец,
                                                             comme dit le рroverbe4, — перекладывая янтарь на дру-
                                                             гую сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.

                                                               1
                                                                   Достоуважаемый.
                                                               2
                                                                   С правительства доходец хотите получить.
                                                               3
                                                                   Верно...
                                                               4
                                                                   По пословице.
                                                                                           140




                TOM1.indd 140                                                                                   13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Граф расхохотался. Другие гости, видя, что Шиншин
                                                             ведет разговор, подошли послушать. Берг, не замечая
                                                             ни насмешки, ни равнодушия, продолжал рассказывать
                                                             о том, как переводом в гвардию он уже выиграл чин пе-
                                                             ред своими товарищами по корпусу, как в военное вре-
                                                             мя ротного командира могут убить, и он, оставшись
                                                             старшим в роте, может очень легко быть ротным, и как
                                                             в полку все любят его, и как его папенька им доволен.
                                                             Берг, видимо, наслаждался, рассказывая все это, и, ка-
                                                             залось, не подозревал того, что у других людей могли
                                                             быть тоже свои интересы. Но все, что он рассказывал,
                                                             было так мило, степенно, наивность молодого эгоизма
                                                             его была так очевидна, что он обезоруживал своих слу-
                                                             шателей.
                                                                — Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде
                                                             пойдете в ход; это я вам предрекаю, — сказал Шиншин,
                                                             трепля его по плечу и спуская ноги с оттоманки.
                                                                Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вы-
                                                             шли в гостиную.

                                                               Было то время перед званым обедом, когда собравшие-
                                                             ся гости не начинают длинного разговора в ожидании
                                                             призыва к закуске, а вместе с тем считают необходимым
                                                             шевелиться и не молчать, чтобы показать, что они ни-
                                                             сколько не нетерпеливы сесть за стол. Хозяева погля-
                                                             дывают на дверь и изредка переглядываются между со-
                                                             бой. Гости по этим взглядам стараются догадаться, кого
                                                             или чего еще ждут: важного опоздавшего родственника
                                                             или кушанья, которое еще не поспело.
                                                               Пьер приехал перед самым обедом и неловко сидел
                                                             посредине гостиной на первом попавшемся кресле, за-
                                                             городив всем дорогу. Графиня хотела заставить его го-
                                                             ворить, но он наивно смотрел в очки вокруг себя, как
                                                             бы отыскивая кого/то, и односложно отвечал на все во-
                                                             просы графини. Он был стеснителен и один не замечал
                                                             этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с
                                                             медведем, любопытно смотрели на этого большого тол-
                                                             стого и смирного человека, недоумевая, как мог такой
                                                             увалень и скромник сделать такую штуку с кварталь-
                                                             ным.

                                                                                      141




                TOM1.indd 141                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вы недавно приехали? — спрашивала у него гра-
                                                             финя.
                                                               — Oui, madame1, — отвечал он, оглядываясь.
                                                               — Вы не видали моего мужа?
                                                               — Non, madame2. — Он улыбнулся совсем некстати.
                                                               — Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю,
                                                             очень интересно.
                                                               — Очень интересно.
                                                               Графиня переглянулась с Анной Михайловной. Анна
                                                             Михайловна поняла, что ее просят занять этого моло-
                                                             дого человека, и, подсев к нему, начала говорить об отце;
                                                             но так же, как и графине, он отвечал ей только одно-
                                                             сложными словами. Гости были все заняты между со-
                                                             бой.
                                                               — Les Razoumovsky... Ça a été charmant... Vous êtes
                                                             bien bonne... La comtesse Apraksine...3 — слышалось со
                                                             всех сторон. Графиня встала и пошла в залу.
                                                               — Марья Дмитриевна? — послышался ее голос из
                                                             залы.
                                                               — Она самая, — послышался в ответ грубый женский
                                                             голос, и вслед за тем вошла в комнату Марья Дмитри-
                                                             евна.
                                                               Все барышни и даже дамы, исключая самых старых,
                                                             встали. Марья Дмитриевна остановилась в дверях и, с
                                                             высоты своего тучного тела, высоко держа свою с седы-
                                                             ми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей
                                                             и, как бы засучиваясь, оправила неторопливо широкие
                                                             рукава своего платья. Марья Дмитриевна всегда гово-
                                                             рила по/русски.
                                                               — Имениннице дорогой с детками, — сказала она сво-
                                                             им громким, густым, подавляющим все другие звуки
                                                             голосом. — Ты что, старый греховодник, — обратилась
                                                             она к графу, целовавшему ее руку, — чай, скучаешь в
                                                             Москве? собак гонять негде? Да что, батюшка, делать,
                                                             вот как эти пташки подрастут... — она указывала на де-
                                                             виц, — хочешь не хочешь, надо женихов искать.

                                                               1
                                                                 Да, да, да.
                                                               2
                                                                 Нет еще, нет.
                                                               3
                                                                 Разумовские... Это было очень мило... Графиня Апраксина...

                                                                                          142




                TOM1.indd 142                                                                                        13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ну, что, казак мой? (Марья Дмитриевна казаком
                                                             называла Наташу), — говорила она, лаская рукой На-
                                                             ташу, подходившую к ее руке без страха и весело. —
                                                             Знаю, что зелье девка, а люблю.
                                                               Она достала из огромного ридикюля яхонтовые сереж-
                                                             ки грушками и, отдав их именинно/сиявшей и разру-
                                                             мянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
                                                             обратилась к Пьеру.
                                                               — Э, э! любезный! поди/ка сюда, — сказала она при-
                                                             творно/тихим и тонким голосом. — Поди/ка, любез-
                                                             ный...
                                                               И она грозно засучила рукава еще выше.
                                                               Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
                                                               — Подойди, подойди, любезный! Я и отцу/то твоему
                                                             правду одна говорила, когда он в случае был, а тебе/то и
                                                             Бог велит.
                                                               Она помолчала. Все молчали, ожидая того, что будет,
                                                             и чувствуя, что было только предисловие.
                                                               — Хорош, нечего сказать! хорош мальчик!.. Отец на
                                                             одре лежит, а он забавляется, квартального на медведя
                                                             верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно! Лучше бы на
                                                             войну шел.
                                                               Она отвернулась и подала руку графу, который едва
                                                             удерживался от смеха.
                                                               — Ну, что ж, к столу, я чай, пора? — сказала Марья
                                                             Дмитриевна.
                                                               Впереди пошел граф с Марьей Дмитриевной; потом
                                                             графиня, которую повел гусарский полковник, нужный
                                                             человек, с которым Николай должен был догонять полк.
                                                             Анна Михайловна — с Шиншиным. Берг подал руку
                                                             Вере. Улыбающаяся Жюли Карагина пошла с Никола-
                                                             ем к столу. За ними шли еще другие пары, протянув-
                                                             шиеся по всей зале, и сзади всех поодиночке дети, гу-
                                                             вернеры и гувернантки. Официанты зашевелились, сту-
                                                             лья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости раз-
                                                             местились. Звуки домашней музыки графа заменились
                                                             звуками ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов
                                                             официантов. На одном конце стола во главе сидела гра-
                                                             финя. Справа Марья Дмитриевна, слева Анна Михай-

                                                                                       143




                TOM1.indd 143                                                                                   13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, сле-
                                                             ва гусарский полковник, справа Шиншин и другие гос-
                                                             ти мужского пола. С одной стороны длинного стола мо-
                                                             лодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с
                                                             Борисом; с другой стороны — дети, гувернеры и гувер-
                                                             нантки. Граф из/за хрусталя, бутылок и ваз с фруктами
                                                             поглядывал на жену и ее высокий чепец с голубыми лен-
                                                             тами и усердно подливал вина своим соседям, не забы-
                                                             вая и себя. Графиня так же, из/за ананасов, не забывая
                                                             обязанности хозяйки, кидала значительные взгляды на
                                                             мужа, которого лысина и лицо, казалось ей, своею крас-
                                                             нотой резче отличались от седых волос. На дамском кон-
                                                             це шло равномерное лепетанье; на мужском все громче
                                                             и громче слышались голоса, особенно гусарского пол-
                                                             ковника, который так много ел и пил, все более и более
                                                             краснея, что граф уже ставил его в пример другим гос-
                                                             тям. Берг с нежной улыбкой говорил с Верой о том, что
                                                             любовь есть чувство не земное, а небесное. Борис назы-
                                                             вал новому своему приятелю Пьеру бывших за столом
                                                             гостей и переглядывался с Наташей, сидевшей против
                                                             него. Пьер мало говорил, оглядывал новые лица и много
                                                             ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал à la
                                                             tortue1, и кулебяки и до рябчиков он не пропускал ни
                                                             одного блюда и ни одного вина, которое дворецкий в
                                                             завернутой салфеткой бутылке таинственно высовывал
                                                             из/за плеча соседа, приговаривая или «дреймадера»,
                                                             или «венгерское», или «рейнвейн». Он подставлял пер-
                                                             вую попавшуюся из четырех хрустальных, с вензелем
                                                             графа, рюмок, стоявших перед каждым прибором, и пил
                                                             с удовольствием, все с более и более приятным видом
                                                             поглядывая на гостей. Наташа, сидевшая против него,
                                                             глядела на Бориса, как глядят девочки тринадцати лет
                                                             на мальчика, с которым они в первый раз только что
                                                             поцеловались и в которого они влюблены. Этот самый
                                                             взгляд ее иногда обращался на Пьера, и ему под взгля-
                                                             дом этой смешной, оживленной девочки хотелось сме-
                                                             яться самому, не зная чему.
                                                               Николай сидел далеко от Сони, подле Жюли Караги-
                                                               1
                                                                   Черепаший.
                                                                                      144




                TOM1.indd 144                                                                                  13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ной, и опять с той же невольной улыбкой что/то гово-
                                                             рил с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо, мучи-
                                                             лась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми сила-
                                                             ми прислушивалась к тому, что говорили между собою
                                                             Николай и Жюли. Гувернантка беспокойно оглядыва-
                                                             лась, как бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто
                                                             вздумал обидеть детей. Гувернер/немец старался запом-
                                                             нить все роды кушаний, десертов и вин с тем, чтобы опи-
                                                             сать все подробно в письме к домашним в Германию, и
                                                             весьма обижался тем, что дворецкий, с завернутою в
                                                             салфетку бутылкой, обносил его. Немец хмурился, ста-
                                                             рался показать вид, что он и не желал получить этого
                                                             вина, но обижался потому, что никто не хотел понять,
                                                             что вино нужно было ему не для того, чтобы утолить
                                                             жажду, не из жадности, а из добросовестной любозна-
                                                             тельности.

                                                                                         XVI

                                                               На мужском конце стола разговор все более и более
                                                             оживлялся. Полковник рассказал, что манифест об
                                                             объявлении войны уже вышел в Петербурге и что эк-
                                                             земпляр, который он сам видел, доставлен ныне курье-
                                                             ром главнокомандующему.
                                                               — И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапар-
                                                             том? — сказал Шиншин. — Il a déjà rabattu le caquet à
                                                             l’Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour1.
                                                               Полковник был плотный, высокий и сангвинический
                                                             немец, очевидно служака и патриот. Он обиделся сло-
                                                             вами Шиншина.
                                                               — А затэм, мылостывый государ, — сказал он, выго-
                                                             варивая э вместо е и ъ вместо ь. — Затэм, что импэратор
                                                             это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэ можэт смотрэт
                                                             равнодушно на опасности, угрожающие России, и что
                                                             бэзопасност импэрии, достоинство ее и святост со-
                                                             юзов,— сказал он, почему/то особенно налегая на сло-
                                                             во «союзов», как будто в этом была вся сущность дела.
                                                               1
                                                                 Он уже сбил спесь с Австрии. Боюсь, не пришел бы теперь
                                                             наш черед.
                                                                                         145




                TOM1.indd 145                                                                                       13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И с свойственною ему непогрешимою, официальною
                                                             памятью он повторил вступительные слова манифеста:
                                                             «и желание, единственную и непременную цель госу-
                                                             даря составляющее: водворить в Европе на прочных ос-
                                                             нованиях мир — решили его двинуть ныне часть вой-
                                                             ска за границу и сделать к достижению намерения сего
                                                             новые усилия».
                                                               — Вот зачэм, мылостывый государ, — заключил он,
                                                             назидательно выпивая стакан вина и оглядываясь на
                                                             графа за поощрением.
                                                               — Connaissez vous le proverbe1:«Ерема, Ерема, сидел
                                                             бы ты дома, точил бы свои веретёна», — сказал Шин-
                                                             шин, морщась и улыбаясь. — Cela nous convient
                                                             à merveille2. Уж на что Суворова — и того расколотили,
                                                             à plate couture3, а где y нас Суворовы теперь? Je vous
                                                             demande un peu4, — беспрестанно перескакивая с рус-
                                                             ского на французский язык, говорил он.
                                                               — Мы должны драться до послэднэй капли кров, —
                                                             сказал полковник, ударяя по столу, — и умэр/р/рэт за
                                                             своэго импэратора, и тогда всэй будэт хорошо. А рассуж-
                                                             дать как мо/о/ожно (он особенно вытянул голос на сло-
                                                             ве «можно»), как мо/о/ожно менше, — докончил он,
                                                             опять обращаясь к графу. — Так старые гусары судим,
                                                             вот и все. А вы как судитэ, молодой человэк и молодой
                                                             гусар? — прибавил он, обращаясь к Николаю, который,
                                                             услыхав, что дело шло о войне, оставил свою собеседни-
                                                             цу и во все глаза смотрел и всеми ушами слушал пол-
                                                             ковника.
                                                               — Совершенно с вами согласен, — отвечал Николай,
                                                             весь вспыхнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с
                                                             таким решительным и отчаянным видом, как будто в
                                                             настоящую минуту он подвергался великой опаснос-
                                                             ти,— я убежден, что русские должны умирать или по-
                                                             беждать, — сказал он, сам чувствуя так же, как и дру-
                                                             гие, после того как слово уже было сказано, что оно было
                                                             слишком восторженно и напыщенно для настоящего
                                                             случая и потому неловко.
                                                               1
                                                                 Знаете пословицу.
                                                               2
                                                                 Это к нам идет удивительно.
                                                               3
                                                                 Вдребезги.
                                                               4
                                                                 Я вас спрашиваю.
                                                                                          146




                TOM1.indd 146                                                                                   13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — C’est bien beau ce que vous venez de dire1, — сказа-
                                                             ла сидевшая подле него Жюли, вздыхая. Соня задрожа-
                                                             ла вся и покраснела до ушей, за ушами и до шеи и плеч,
                                                             в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к
                                                             речам полковника и одобрительно закивал головой.
                                                                — Вот это славно, — сказал он.
                                                                — Настоящэй гусар, молодой человэк, — крикнул
                                                             полковник, ударив опять по столу.
                                                                — О чем вы там шумите? — вдруг послышался через
                                                             стол басистый голос Марьи Дмитриевны. — Что ты по
                                                             столу стучишь? — обратилась она к гусару, — на кого
                                                             ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы пе-
                                                             ред тобой?
                                                                — Я правду говору, — улыбаясь, сказал гусар.
                                                                — Все о войне, — через стол прокричал граф. — Ведь
                                                             у меня сын идет, Марья Дмитриевна, сын идет.
                                                                — А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все
                                                             воля Божья: и на печи лежа умрешь, и в сражении Бог
                                                             помилует, — прозвучал без всякого усилия, с того кон-
                                                             ца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
                                                                — Это так.
                                                                И разговор опять сосредоточился — дамский на сво-
                                                             ем конце стола, мужской на своем.
                                                                — А вот не спросишь, — говорил маленький брат На-
                                                             таше, — а вот не спросишь!
                                                                — Спрошу, — отвечала Наташа.
                                                                Лицо ее вдруг разгорелось, выражая отчаянную и ве-
                                                             селую решимость. Она привстала, приглашая взглядом
                                                             Пьера, сидевшего против нее, прислушаться, и обрати-
                                                             лась к матери.
                                                                — Мама! — прозвучал по всему столу ее детски груд-
                                                             ной голос.
                                                                — Что тебе? — спросила графиня испуганно, но, по
                                                             лицу дочери увидев, что это была шалость, строго зама-
                                                             хала ей рукой, делая угрожающий и отрицательный
                                                             жест головой.
                                                                Разговор притих.

                                                               1
                                                                   Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.
                                                                                           147




                TOM1.indd 147                                                                                    13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Мама! какое пирожное будет? — еще решительнее,
                                                             не срываясь, прозвучал голосок Наташи.
                                                               Графиня хотела хмуриться, но не могла. Марья Дмит-
                                                             риевна погрозила толстым пальцем.
                                                               — Казак! — проговорила она с угрозой.
                                                               Большинство гостей смотрели на старших, не зная,
                                                             как следует принять эту выходку.
                                                               — Вот я тебя! — сказала графиня.
                                                               — Мама! что пирожное будет? — закричала Наташа
                                                             уже смело и капризно/весело, вперед уверенная, что
                                                             выходка ее будет принята хорошо.
                                                               Соня и толстый Петя прятались от смеха.
                                                               — Вот и спросила, — прошептала Наташа маленько-
                                                             му брату и Пьеру, на которого она опять взглянула.
                                                               — Мороженое, только тебе не дадут, — сказала Ма-
                                                             рья Дмитриевна.
                                                               Наташа видела, что бояться нечего, и потому не побо-
                                                             ялась и Марьи Дмитриевны.
                                                               — Марья Дмитриевна! какое мороженое? Я сливоч-
                                                             ное не люблю.
                                                               — Морковное.
                                                               — Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? — почти
                                                             кричала она. — Я хочу знать!
                                                               Марья Дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними
                                                             все гости. Все смеялись не ответу Марьи Дмитриевны, но
                                                             непостижимой смелости и ловкости этой девочки, умев-
                                                             шей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
                                                               Наташа отстала только тогда, когда ей сказали, что
                                                             будет ананасное. Перед мороженым подали шампан-
                                                             ское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с гра-
                                                             финюшкою, и гости, вставая, поздравляли графиню, че-
                                                             рез стол чокались с графом, детьми и друг с другом.
                                                             Опять забегали официанты, загремели стулья, и в том
                                                             же порядке, но с более красными лицами, гости верну-
                                                             лись в гостиную и кабинет графа.

                                                                                     XVII

                                                               Раздвинули бостонные столы, составили партии, и
                                                             гости графа разместились в двух гостиных, диванной и
                                                             библиотеке.
                                                                                      148




                TOM1.indd 148                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Граф, распустив карты веером, с трудом удерживал-
                                                             ся от привычки послеобеденного сна и всему смеялся.
                                                             Молодежь, подстрекаемая графиней, собралась около
                                                             клавикорд и арфы. Жюли первая, по просьбе всех, сыг-
                                                             рала на арфе пьеску с вариациями и вместе с другими
                                                             девицами стала просить Наташу и Николая, известных
                                                             своею музыкальностью, спеть что/нибудь. Наташа, к
                                                             которой обратились как к большой, была, видимо, этим
                                                             очень горда, но вместе с тем и робела.
                                                               — Что будем петь? — спросила она.
                                                               — «Ключ», — отвечал Николай.
                                                               — Ну, давайте скорее. Борис, идите сюда, — сказала
                                                             Наташа. — А где же Соня?
                                                               Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате,
                                                             побежала за ней.
                                                               Вбежав в Сонину комнату и не найдя там своей под-
                                                             руги, Наташа пробежала в детскую — и там не было
                                                             Сони. Наташа поняла, что Соня была в коридоре на сун-
                                                             дуке. Сундук в коридоре был место печалей женского
                                                             молодого поколения дома Ростовых. Действительно,
                                                             Соня в своем воздушном розовом платьице, приминая
                                                             его, лежала ничком на грязной полосатой няниной пе-
                                                             рине, на сундуке, и, закрыв лицо пальчиками, навзрыд
                                                             плакала, подрагивая своими оголенными плечиками.
                                                             Лицо Наташи, оживленное, целый день именинное,
                                                             вдруг изменилось: глаза ее остановились, потом содрог-
                                                             нулась ее широкая шея, углы губ опустились.
                                                               — Соня! что ты?.. Что, что с тобой? У/у/у!..
                                                               И Наташа, распустив свой большой рот и сделавшись
                                                             совершенно дурною, заревела, как ребенок, не зная при-
                                                             чины и только оттого, что Соня плакала. Соня хотела
                                                             поднять голову, хотела отвечать, но не могла и еще боль-
                                                             ше спряталась. Наташа плакала, присев на синей пери-
                                                             не и обнимая друга. Собравшись с силами, Соня припод-
                                                             нялась, начала утирать слезы и рассказывать.
                                                               — Николенька едет через неделю, его... бумага...
                                                             вышла... он сам мне сказал... Да я бы все не плакала
                                                             (она показала бумажку, которую держала в руке: то
                                                             были стихи, написанные Николаем)... я бы все не пла-

                                                                                       149




                TOM1.indd 149                                                                                   13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             кала, но ты не можешь... никто не может понять... ка-
                                                             кая у него душа.
                                                                И она опять принялась плакать о том, что душа его
                                                             была так хороша.
                                                                — Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бо-
                                                             риса тоже, — говорила она, собравшись немного с сила-
                                                             ми, — он милый... для вас нет препятствий. А Николай
                                                             мне cousin... надобно... сам митрополит... и то нельзя.
                                                             И потом, ежели маменьке (Соня графиню и считала и
                                                             называла матерью)... она скажет, что я порчу карьеру
                                                             Николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а пра-
                                                             во... вот ей/богу (она перекрестилась)... я так люблю и
                                                             ее, и всех вас, только Вера одна... За что? Что я ей сде-
                                                             лала? Я так благодарна вам, что рада бы всем пожерт-
                                                             вовать, да мне нечем...
                                                                Соня не могла больше говорить и опять спрятала го-
                                                             лову в руках и перине. Наташа начинала успокоивать-
                                                             ся, но по лицу ее видно было, что она понимала всю важ-
                                                             ность горя своего друга.
                                                                — Соня! — сказала она вдруг, как будто догадавшись
                                                             о настоящей причине огорчения кузины. — Верно, Вера
                                                             с тобой говорила после обеда? Да?
                                                                — Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала
                                                             еще другие; она и нашла их у меня на столе и сказала,
                                                             что покажет их маменьке, и еще говорила, что я небла-
                                                             годарная, что маменька никогда не позволит ему же-
                                                             ниться на мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как
                                                             он с ней целый день... Наташа! За что?..
                                                                И опять она заплакала горче прежнего. Наташа при-
                                                             подняла ее, обняла и, улыбаясь сквозь слезы, стала ее
                                                             успокоивать.
                                                                — Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь,
                                                             как мы все втроем говорили с Николенькой в диванной;
                                                             помнишь, после ужина? Ведь мы все решили, как бу-
                                                             дет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все
                                                             хорошо и все можно. Вот дяденьки Шиншина брат же-
                                                             нат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные.
                                                             И Борис говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я ему
                                                             все сказала. А он такой умный и такой хороший, — го-

                                                                                       150




                TOM1.indd 150                                                                                    13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ворила Наташа. — Ты, Соня, не плачь, голубчик милый,
                                                             душенька, Соня. — И она целовала ее, смеясь. — Вера
                                                             злая, Бог с ней! А все будет хорошо, и маменьке она не
                                                             скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об
                                                             Жюли.
                                                               И она целовала ее в голову. Соня приподнялась, и ко-
                                                             теночек оживился, глазки заблистали, и он готов был,
                                                             казалось, вот/вот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на
                                                             мягкие лапки и опять заиграть с клубком, как ему и
                                                             было прилично.
                                                               — Ты думаешь? Право? Ей/богу? — сказала она, быс-
                                                             тро оправляя платье и прическу.
                                                               — Право, ей/богу! — отвечала Наташа, оправляя сво-
                                                             ему другу под косой выбившуюся прядь жестких во-
                                                             лос.
                                                               И они обе засмеялись.
                                                               — Ну, пойдем петь «Ключ».
                                                               — Пойдем.
                                                               — А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня си-
                                                             дел, такой смешной! — сказала вдруг Наташа, останав-
                                                             ливаясь. — Мне очень весело!
                                                               И Наташа побежала по коридору.
                                                               Соня, отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху, к шей-
                                                             ке с выступавшими костями груди, легкими, веселыми
                                                             шагами, с раскрасневшимся лицом, побежала вслед за
                                                             Наташей по коридору в диванную. По просьбе гостей мо-
                                                             лодые люди спели квартет «Ключ», который всем очень
                                                             понравился; потом Николай спел вновь выученную им
                                                             песню:

                                                                          В приятну ночь, при лунном свете,
                                                                          Представить счастливо себе,
                                                                          Что некто есть еще на свете,
                                                                          Кто думает и о тебе!
                                                                          Что и она, рукой прекрасной
                                                                          По арфе золотой бродя,
                                                                          Своей гармониею страстной
                                                                          Зовет к себе, зовет тебя!
                                                                          Еще день, два, и рай настанет...
                                                                          Но ах! твой друг не доживет!

                                                                                       151




                TOM1.indd 151                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И он не допел еще последних слов, когда в зале моло-
                                                             дежь приготовилась к танцам, а на хорах застучали но-
                                                             гами и закашляли музыканты.

                                                               Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как с приезжим
                                                             из/за границы, завел с ним скучный для Пьера полити-
                                                             ческий разговор, к которому присоединились и другие.
                                                             Когда заиграла музыка, Наташа вошла в гостиную и,
                                                             подойдя прямо к Пьеру, смеясь глазами и краснея, ска-
                                                             зала:
                                                               — Мама велела вас просить танцевать.
                                                               — Я боюсь спутать фигуры, — сказал Пьер, — но еже-
                                                             ли вы хотите быть моим учителем...
                                                               И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, то-
                                                             ненькой девочке.
                                                               Пока расстанавливались пары и строили музыканты,
                                                             Пьер сел с своей маленькой дамой. Наташа была совер-
                                                             шенно счастлива; она танцевала с большим, с приехав-
                                                             шим из0за границы. Она сидела на виду у всех и разго-
                                                             варивала с ним, как большая. У нее в руке был веер,
                                                             который ей дала подержать одна барышня. И, приняв
                                                             самую светскую позу (Бог знает, где и когда она этому
                                                             научилась), она, обмахиваясь веером и улыбаясь через
                                                             веер, говорила с своим кавалером.
                                                               — Какова, какова? Смотрите, смотрите, — сказала ста-
                                                             рая графиня, проходя через залу и указывая на Наташу.
                                                               Наташа покраснела и засмеялась.
                                                               — Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут
                                                             удивительного?

                                                               В середине третьего экосеза зашевелились стулья в
                                                             гостиной, где играли граф и Марья Дмитриевна, и боль-
                                                             шая часть почетных гостей и старички, потягиваясь
                                                             после долгого сиденья и укладывая в карманы бумаж-
                                                             ники и кошельки, выходили в двери залы. Впереди шла
                                                             Марья Дмитриевна с графом — оба с веселыми лицами.
                                                             Граф с шутливою вежливостью, как/то по/балетному,
                                                             подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он вы-
                                                             прямился, и лицо его озарилось особенною молодецки

                                                                                      152




                TOM1.indd 152                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             хитрою улыбкой, и как только дотанцевали последнюю
                                                             фигуру экосеза, он ударил в ладоши музыкантам и за-
                                                             кричал на хоры, обращаясь к первой скрипке:
                                                               — Семен! Данилу Купора знаешь?
                                                               Это был любимый танец графа, танцованный им еще
                                                             в молодости. (Данило Купор была собственно одна фи-
                                                             гура англеза.)
                                                               — Смотрите на папа, — закричала на всю залу Ната-
                                                             ша (совершенно забыв, что она танцует с большим), при-
                                                             гибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь
                                                             своим звонким смехом по всей зале.
                                                               Действительно, все, что только было в зале, с улыб-
                                                             кою радости смотрело на веселого старичка, который
                                                             рядом с своею сановитою дамой, Марьей Дмитриевной,
                                                             бывшей выше его ростом, округлял руки, в такт потря-
                                                             хивая ими, расправлял плечи, вывертывал ноги, слег-
                                                             ка притопывая, и все более и более распускавшеюся
                                                             улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей
                                                             к тому, что будет. Как только заслышались веселые,
                                                             вызывающие звуки Данилы Купора, похожие на разве-
                                                             селого трепачка, все двери залы вдруг заставились с од-
                                                             ной стороны мужскими, с другой — женскими улыба-
                                                             ющимися лицами дворовых, вышедших посмотреть на
                                                             веселящегося барина.
                                                               — Батюшка/то наш! Орел! — проговорила громко
                                                             няня из одной двери.
                                                               Граф танцевал хорошо и знал это, но его дама вовсе
                                                             не умела и не хотела хорошо танцевать. Ее огромное
                                                             тело стояло прямо с опущенными вниз мощными рука-
                                                             ми (она передала ридикюль графине); только одно стро-
                                                             гое, но красивое лицо ее танцевало. Что выражалось во
                                                             всей круглой фигуре графа, у Марьи Дмитриевны вы-
                                                             ражалось лишь в более и более улыбающемся лице и
                                                             вздергивающемся носе. Но зато, ежели граф, все более
                                                             и более расходясь, пленял зрителей неожиданностью
                                                             ловких выверток и легких прыжков своих мягких ног,
                                                             Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении
                                                             плеч или округлении рук в поворотах и притоптывань-
                                                             ях производила не меньшее впечатление по заслуге,

                                                                                      153




                TOM1.indd 153                                                                                  13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней
                                                             суровости. Пляска оживлялась все более и более. Виза-
                                                             ви не могли ни на минуту обратить на себя внимания и
                                                             даже не старались о том. Все было занято графом и Ма-
                                                             рьею Дмитриевной. Наташа дергала за рукава и платье
                                                             всех присутствовавших, которые и без того не спуска-
                                                             ли глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели на па-
                                                             пеньку. Граф в промежутках танца тяжело переводил
                                                             дух, махал и кричал музыкантам, чтоб они играли ско-
                                                             рее. Скорее, скорее и скорее, лише, лише и лише раз-
                                                             вертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках но-
                                                             сясь вокруг Марьи Дмитриевны, и наконец, повернув
                                                             свою даму к ее месту, сделал последнее па, подняв сза-
                                                             ди кверху свою мягкую ногу, склонив вспотевшую го-
                                                             лову с улыбающимся лицом и округло размахнув пра-
                                                             вою рукой среди грохота рукоплесканий и хохота,
                                                                                      154




                TOM1.indd 154                                                                                 13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             особенно Наташи. Оба танцора остановились, тяже-
                                                             ло переводя дыхание и утираясь батистовыми платка-
                                                             ми.
                                                               — Вот как в наше время танцевывали, ma chère1, —
                                                             сказал граф.
                                                               — Ай да Данила Купор! — тяжело и продолжительно
                                                             выпуская дух и засучивая рукава, сказала Марья Дмит-
                                                             риевна.

                                                                                    XVIII

                                                               В то время как у Ростовых танцевали в зале шестой
                                                             англез под звуки от усталости фальшививших музыкан-
                                                             тов и усталые официанты и повара готовили ужин, с
                                                             графом Безуховым сделался шестой уже удар. Доктора
                                                             объявили, что надежды к выздоровлению нет; больно-
                                                             му дана была глухая исповедь и причастие; делали при-
                                                             готовления для соборования, и в доме была суетня и
                                                             тревога ожидания, обыкновенные в такие минуты. Вне
                                                             дома, за воротами толпились, скрываясь от подъезжа-
                                                             ющих экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа
                                                             на похороны графа. Главнокомандующий Москвы, ко-
                                                             торый беспрестанно присылал адъютантов узнавать о
                                                             положении графа, в этот вечер сам приезжал простить-
                                                             ся с знаменитым екатерининским вельможей, графом
                                                             Безуховым.
                                                               Великолепная приемная комната была полна. Все
                                                             почтительно встали, когда главнокомандующий, про-
                                                             быв около получаса наедине с больным, вышел оттуда,
                                                             слегка отвечая на поклоны и стараясь как можно ско-
                                                             рее пройти мимо устремленных на него взглядов докто-
                                                             ров, духовных лиц и родственников. Князь Василий,
                                                             похудевший и побледневший за эти дни, провожал глав-
                                                             нокомандующего и что/то несколько раз тихо повторил
                                                             ему.
                                                               Проводив главнокомандующего, князь Василий сел
                                                             в зале один на стул, закинув высоко ногу на ногу, на

                                                               1
                                                                   Матушка.
                                                                                      155




                TOM1.indd 155                                                                                13.10.2010 12:50:24
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. Посидев
                                                             так несколько времени, он встал и непривычно/поспеш-
                                                             ными шагами, оглядываясь кругом испуганными гла-
                                                             зами, пошел чрез длинный коридор на заднюю полови-
                                                             ну дома, к старшей княжне.
                                                                Находившиеся в слабо освещенной комнате неровным
                                                             шепотом говорили между собой и замолкали каждый
                                                             раз и полными вопроса и ожидания глазами оглядыва-
                                                             лись на дверь, которая вела в покои умирающего и из-
                                                             давала слабый звук, когда кто/нибудь выходил из нее
                                                             или входил в нее.
                                                                — Предел человеческий, — говорил старичок, духов-
                                                             ное лицо, даме, подсевшей к нему и наивно слушавшей
                                                             его, — предел положен, его же не прейдеши.
                                                                — Я думаю, не поздно ли соборовать? — прибавляя
                                                             духовный титул, спрашивала дама, как будто не имея
                                                             на этот счет никакого своего мнения.
                                                                — Таинство, матушка, великое, — отвечало духовное
                                                             лицо, проводя рукою по лысине, по которой пролегало
                                                             несколько прядей зачесанных полуседых волос.
                                                                — Это кто же? сам главнокомандующий был? — спра-
                                                             шивали в другом конце комнаты. — Какой моложа-
                                                             вый!..
                                                                — А седьмой десяток! Что, говорят, граф/то не узнает
                                                             уж? Хотели соборовать?
                                                                — Я одного знал: семь раз соборовался.
                                                                Вторая княжна только вышла из комнаты больного с
                                                             заплаканными глазами и села подле доктора Лоррена,
                                                             который в грациозной позе сидел под портретом Екате-
                                                             рины, облокотившись на стол.
                                                                — Très beau, — говорил доктор, отвечая на вопрос о
                                                             погоде, — très beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit
                                                             à la campagne1.
                                                                — N’est/ce/pas?2 — сказала княжна, вздыхая. — Так
                                                             можно ему пить?
                                                                Лоррен задумался.

                                                               1
                                                                 Прекрасно — прекрасная погода, прекрасная, княжна, и по-
                                                             том Москва так похожа на деревню.
                                                               2
                                                                 Не правда ли?
                                                                                         156




                TOM1.indd 156                                                                                       13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Он принял лекарство?
                                                               — Да.
                                                               Доктор посмотрел на брегет.
                                                               — Возьмите стакан отварной воды и положите une
                                                             pincée (он своими тонкими пальцами показал, что зна-
                                                             чит une pincée) de cremortartari...1
                                                               — Не пило слушай, — говорил немец/доктор адъю-
                                                             танту, — чтопи с третий удар шивь оставался.
                                                               — А какой свежий был мужчина! — говорил адъю-
                                                             тант. — И кому пойдет это богатство? — прибавил он
                                                             шепотом.
                                                               — Окотник найдутся, — улыбаясь, отвечал немец.
                                                               Все опять оглянулись на дверь: она скрипнула, и вто-
                                                             рая княжна, сделав питье, показанное Лорреном, понес-
                                                             ла его больному. Немец/доктор подошел к Лоррену.
                                                               — Еще, может, дотянется до завтрашнего утра? —
                                                             спросил немец, дурно выговаривая по/французски.
                                                               Лоррен, поджав губы, строго и отрицательно помахал
                                                             пальцем перед своим носом.
                                                               — Сегодня ночью, не позже, — сказал он тихо, с при-
                                                             личною улыбкой самодовольства в том, что ясно умеет
                                                             понимать и выражать положение больного, и отошел.

                                                               Между тем князь Василий отворил дверь в комнату
                                                             княжны.
                                                               В комнате было полутемно, только две лампадки го-
                                                             рели перед образами, и хорошо пахло куреньем и цве-
                                                             тами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
                                                             шифоньерок, шкапчиков, столиков. Из/за ширм видне-
                                                             лись белые покрывала высокой пуховой кровати. Собач-
                                                             ка залаяла.
                                                               — Ах, это вы, mon cousin?
                                                               Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда,
                                                             даже и теперь, были так необыкновенно гладки, как
                                                             будто они были сделаны из одного куска с головой и по-
                                                             крыты лаком.
                                                               — Что, случилось что/нибудь? — спросила она. —
                                                             Я уже так напугалась.
                                                               1
                                                                   Щепотку кремортартара...
                                                                                          157




                TOM1.indd 157                                                                                 13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ничего, все то же; я только пришел поговорить с
                                                             тобой, Катишь, о деле, — проговорил князь, устало са-
                                                             дясь на кресло, с которого она встала. — Как ты нагре-
                                                             ла, однако, — сказал он, — ну, садись сюда, causons1.
                                                               — Я думала, не случилось ли что? — сказала княжна
                                                             и с своим неизменным, каменно/строгим выражением
                                                             лица села против князя, готовясь слушать.
                                                               — Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
                                                               — Ну, что, моя милая? — сказал князь Василий, взяв
                                                             руку княжны и пригибая ее по своей привычке книзу.
                                                               Видно было, что это «ну, что» относилось ко многому
                                                             такому, что, не называя, они понимали оба.
                                                               Княжна, с своею несообразно длинною по ногам, су-
                                                             хою и прямою талией, прямо и бесстрастно смотрела на
                                                             князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала голо-
                                                             вой и, вздохнув, посмотрела на образа. Жест ее можно
                                                             было объяснить и как выражение печали и преданнос-
                                                             ти, и как выражение усталости и надежды на скорый
                                                             отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выраже-
                                                             ние усталости.
                                                               — А мне/то, — сказал он, — ты думаешь, легче? Je
                                                             suis éreinté, comme un cheval de poste2; а все/таки мне
                                                             надо с тобой поговорить, Катишь, и очень серьезно.
                                                               Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нерви-
                                                             чески подергиваться то на одну, то на другую сторону,
                                                             придавая его лицу неприятное выражение, какое никог-
                                                             да не показывалось на лице князя Василия, когда он
                                                             бывал в гостиных. Глаза его тоже были не такие, как
                                                             всегда: то они смотрели нагло/шутливо, то испуганно
                                                             оглядывались.
                                                               Княжна, своими сухими, худыми руками придержи-
                                                             вая на коленях собачку, внимательно смотрела в глаза
                                                             князю Василию; но видно было, что она не прервет мол-
                                                             чания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.
                                                               — Вот видите ли, моя милая княжна и кузина, Кате-
                                                             рина Семеновна, — продолжал князь Василий, видимо
                                                             не без внутренней борьбы приступая к продолжению
                                                               1
                                                                   Поговорим.
                                                               2
                                                                   Я заморен, как почтовая лошадь.
                                                                                            158




                TOM1.indd 158                                                                                  13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             своей речи, — в такие минуты, как теперь, обо всем надо
                                                             подумать. Надо подумать о будущем, о вас... Я вас всех
                                                             люблю, как своих детей, ты это знаешь.
                                                                Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на
                                                             него.
                                                                — Наконец надо подумать и о моем семействе, — сер-
                                                             дито отталкивая от себя столик и не глядя на нее, про-
                                                             должал князь Василий, — ты знаешь, Катишь, что вы,
                                                             три сестры Мамонтовы, да еще моя жена, мы одни пря-
                                                             мые наследники графа. Знаю, знаю, как тебе тяжело
                                                             говорить и думать о таких вещах. И мне не легче; но,
                                                             друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему гото-
                                                             вым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером и что граф,
                                                             прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?
                                                                Князь Василий вопросительно посмотрел на княжну,
                                                             но не мог понять, соображала ли она то, что он ей ска-
                                                             зал, или просто смотрела на него.
                                                                — Я об одном не перестаю молить Бога, mon cousin, —
                                                             отвечала она, — чтоб он помиловал его и дал бы его пре-
                                                             красной душе спокойно покинуть эту.
                                                                — Да, это так, — нетерпеливо продолжал князь Ва-
                                                             силий, потирая лысину и опять с злобой придвигая к
                                                             себе отодвинутый столик, — но, наконец... наконец дело
                                                             в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф напи-
                                                             сал завещание, по которому он все имение, помимо пря-
                                                             мых наследников и нас, отдавал Пьеру.
                                                                — Мало ли он писал завещаний! — спокойно сказала
                                                             княжна. — Но Пьеру он не мог завещать. Пьер незакон-
                                                             ный.
                                                                — Ma chère, — сказал вдруг князь Василий, прижав
                                                             к себе столик, оживившись и начав говорить скорей, —
                                                             но что, ежели письмо написано государю и граф просит
                                                             усыновить Пьера? Понимаешь, по заслугам графа его
                                                             просьба будет уважена...
                                                                Княжна улыбнулась, как улыбаются люди, которые
                                                             думают, что знают дело больше, чем те, с кем разгова-
                                                             ривают.
                                                                — Я тебе скажу больше, — продолжал князь Васи-
                                                             лий, хватая ее за руку, — письмо было написано, хотя

                                                                                      159




                TOM1.indd 159                                                                                  13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             и не отослано, и государь знал о нем. Вопрос только в
                                                             том, уничтожено ли оно или нет. Ежели нет, то как ско-
                                                             ро все кончится, — князь Василий вздохнул, давая этим
                                                             понять, что3 он разумел под словами все кончится, — и
                                                             вскроют бумаги графа, завещание с письмом будет пе-
                                                             редано государю, и просьба его, наверно, будет уваже-
                                                             на. Пьер, как законный сын, получит все.
                                                               — А наша часть? — спросила княжна, иронически
                                                             улыбаясь так, как будто все, но только не это, могло слу-
                                                             читься.
                                                               — Mais, ma pauvre Catiche, c’est clair, comme le jour1.
                                                             Он один тогда законный наследник всего, а вы не полу-
                                                             чите ни вот этого. Ты должна знать, моя милая, были
                                                             ли написаны завещание и письмо, и уничтожены ли они.
                                                             И ежели почему/нибудь они забыты, то ты должна
                                                             знать, где они, и найти их, потому что...
                                                               — Этого только недоставало! — перебила его княж-
                                                             на, сардонически улыбаясь и не изменяя выражения
                                                             глаз. — Я женщина; по/вашему, мы все глупы; но я на-
                                                             столько знаю, что незаконный сын не может наследо-
                                                             вать... Un bâtard, — прибавила она, полагая этим пере-
                                                             водом окончательно показать князю его неоснователь-
                                                             ность.
                                                               — Как ты не понимаешь, наконец, Катишь! Ты так
                                                             умна, как ты не понимаешь: ежели граф написал пись-
                                                             мо государю, в котором просит его признать сына закон-
                                                             ным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безу-
                                                             хов, и тогда он по завещанию получит все. И ежели за-
                                                             вещание с письмом не уничтожены, то тебе, кроме уте-
                                                             шения, что ты была добродетельна et tout ce qui s’en
                                                             suit2, ничего не останется. Это верно.
                                                               — Я знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что
                                                             оно недействительно, и вы меня, кажется, считаете за со-
                                                             вершенную дуру, mon cousin, — сказала княжна с тем
                                                             выражением, с которым говорят женщины, полагающие,
                                                             что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.

                                                               1
                                                                   Но, милая Катишь, это ясно, как день.
                                                               2
                                                                   И всего, что отсюда вытекает.

                                                                                            160




                TOM1.indd 160                                                                                    13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Милая ты моя княжна Катерина Семеновна! — не-
                                                             терпеливо заговорил князь Василий. — Я пришел к тебе
                                                             не за тем, чтобы пикироваться с тобой, а за тем, чтобы,
                                                             как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, по-
                                                             говорить о твоих же интересах. Я тебе говорю десятый
                                                             раз, что ежели письмо к государю и завещание в пользу
                                                             Пьера есть в бумагах графа, то ты, моя голубушка, и с
                                                             сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то
                                                             поверь людям знающим: я сейчас говорил с Дмитрием
                                                             Онуфриичем (это был адвокат дома), он то же сказал.
                                                                Видимо, что/то вдруг изменилось в мыслях княжны;
                                                             тонкие губы побледнели (глаза остались те же), и голос,
                                                             в то время как она заговорила, прорывался такими рас-
                                                             катами, каких она, видимо, сама не ожидала.
                                                                — Это было бы хорошо, — сказала она. — Я ничего не
                                                             хотела и не хочу.
                                                                Она сбросила свою собачку с колен и оправила склад-
                                                             ки платья.
                                                                — Вот благодарность, вот признательность людям,
                                                             которые всем пожертвовали для него, — сказала она. —
                                                             Прекрасно! Очень хорошо! Мне ничего не нужно,
                                                             князь.
                                                                — Да, но ты не одна, у тебя сестры, — ответил князь
                                                             Василий.
                                                                Но княжна не слушала его.
                                                                — Да, я это давно знала, но забыла, что, кроме низос-
                                                             ти, обмана, зависти, интриг, кроме неблагодарности,
                                                             самой черной неблагодарности, я ничего не могла ожи-
                                                             дать в этом доме...
                                                                — Знаешь ли ты или не знаешь, где это завещание?—
                                                             спрашивал князь Василий еще с большим, чем прежде,
                                                             подергиванием щек.
                                                                — Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила
                                                             их и жертвовала собой. А успевают только те, которые
                                                             подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
                                                                Княжна хотела встать, но князь удержал ее за руку.
                                                             Княжна имела вид человека, вдруг разочаровавшегося
                                                             во всем человеческом роде; она злобно смотрела на сво-
                                                             его собеседника.

                                                                                       161




                TOM1.indd 161                                                                                   13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Еще есть время, мой друг. Ты помни, Катишь, что
                                                             все это сделалось нечаянно, в минуту гнева, болезни, и
                                                             потом забыто. Наша обязанность, моя милая, исправить
                                                             его ошибку, облегчить его последние минуты тем, что-
                                                             бы не допустить его сделать этой несправедливости, не
                                                             дать ему умереть в мыслях, что он сделал несчастными
                                                             тех людей...
                                                               — Тех людей, которые всем пожертвовали для него, —
                                                             подхватила княжна, порываясь опять встать, но князь
                                                             не пустил ее, — чего он никогда не умел ценить. Нет,
                                                             mon cousin, — прибавила она со вздохом, — я буду по-
                                                             мнить, что на этом свете нельзя ждать награды, что на
                                                             этом свете нет ни чести, ни справедливости. На этом све-
                                                             те надо быть хитрою и злою.
                                                               — Ну, voyons1, успокойся; я знаю твое прекрасное сер-
                                                             дце.
                                                               — Нет, у меня злое сердце.
                                                               — Я знаю твое сердце, — повторил князь, — ценю
                                                             твою дружбу и желал бы, чтобы ты была обо мне того
                                                             же мнения. Успокойся и parlons raison2, пока есть вре-
                                                             мя — может, сутки, может, час; расскажи мне все, что
                                                             ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна
                                                             знать. Мы теперь же возьмем его и покажем графу. Он,
                                                             верно, забыл уже про него и захочет его уничтожить.
                                                             Ты понимаешь, что мое одно желание — свято испол-
                                                             нить его волю; я затем только и приехал сюда. Я здесь
                                                             только затем, чтобы помогать ему и вам.
                                                               — Теперь я все поняла. Я знаю, чьи это интриги.
                                                             Я знаю, — говорила княжна.
                                                               — Hе в том дело, моя душа.
                                                               — Это ваша protégée, ваша милая Анна Михайловна,
                                                             которую я не желала бы иметь горничной, эту мерзкую,
                                                             гадкую женщину.
                                                               — Ne perdons point de temps3.
                                                               — Ax, не говорите! Прошлую зиму она втерлась сюда и
                                                               1
                                                                 Ну, ну.
                                                               2
                                                                 Поговорим толком.
                                                               3
                                                                 Не будем терять время.
                                                                                          162




                TOM1.indd 162                                                                                   13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             такие гадости, такие скверности наговорила графу на всех
                                                             нас, особенно на Sophie, — я повторить не могу, — что граф
                                                             сделался болен и две недели не хотел нас видеть. В это вре-
                                                             мя, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу;
                                                             но я думала, что эта бумага ничего не значит.
                                                               — Nous у voilà1, отчего же ты прежде ничего не сказа-
                                                             ла мне?
                                                               — В мозаиковом портфеле, который он держит под
                                                             подушкой. Теперь я знаю, — сказала княжна, не отве-
                                                             чая. — Да, ежели есть за мной грех, большой грех, то
                                                             это ненависть к этой мерзавке, — почти прокричала
                                                             княжна, совершенно изменившись. — И зачем она вти-
                                                             рается сюда? Но я ей выскажу все, все. Придет время!

                                                                                        XIX

                                                               В то время как такие разговоры происходили в при-
                                                             емной и в княжниной комнатах, карета с Пьером (за
                                                             которым было послано) и с Анной Михайловной (кото-
                                                             рая нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор гра-
                                                             фа Безухова. Когда колеса кареты мягко зазвучали по
                                                             соломе, настланной под окнами, Анна Михайловна, об-
                                                             ратившись к своему спутнику с утешительными слова-
                                                             ми, убедилась в том, что он спит в углу кареты, и разбу-
                                                             дила его. Очнувшись, Пьер за Анною Михайловной вы-
                                                             шел из кареты и тут только подумал о том свидании с
                                                             умирающим отцом, которое его ожидало. Он заметил,
                                                             что они подъехали не к парадному, а к заднему подъез-
                                                             ду. В то время как он сходил с подножки, два человека
                                                             в мещанской одежде торопливо отбежали от подъезда в
                                                             тень стены. Приостановившись, Пьер разглядел в тени
                                                             дома с обеих сторон еще несколько таких же людей. Но
                                                             ни Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не
                                                             могли не видеть этих людей, не обратили на них внима-
                                                             ния. Стало быть, это так нужно, решил сам с собой Пьер
                                                             и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловна
                                                             поспешными шагами шла вверх по слабо освещенной

                                                               1
                                                                   В этом/то и дело.
                                                                                        163




                TOM1.indd 163                                                                                      13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             узкой каменной лестнице, подзывая отстававшего за
                                                             ней Пьера, который хотя и не понимал, для чего ему
                                                             надо было вообще идти к графу, и еще меньше, зачем
                                                             ему надо было идти по задней лестнице, но, судя по уве-
                                                             ренности и поспешности Анны Михайловны, решил про
                                                             себя, что это было необходимо нужно. На половине лест-
                                                             ницы чуть не сбили их с ног какие/то люди с ведрами,
                                                             которые, стуча сапогами, сбегали им навстречу. Люди
                                                             эти прижались к стене, чтобы пропустить Пьера с Ан-
                                                             ной Михайловной, и не показали ни малейшего удив-
                                                             ления при виде их.
                                                                — Здесь на половину княжон? — спросила Анна Ми-
                                                             хайловна одного из них.
                                                                — Здесь, — отвечал лакей смелым, громким голосом,
                                                             как будто теперь все уже было можно, — дверь налево,
                                                             матушка.
                                                                — Может быть, граф не звал меня, — сказал Пьер в
                                                             то время, как он вышел на площадку, — я пошел бы к
                                                             себе.
                                                                Анна Михайловна остановилась, чтобы поравняться
                                                             с Пьером.
                                                                — Ah, mon ami! — сказала она с тем же жестом, как
                                                             утром с сыном, дотрогиваясь до его руки: — croyez, que
                                                             je souffre, autant que vous, mais soyez homme1.
                                                                — Право, я пойду? — спросил Пьер, ласково чрез очки
                                                             глядя на Анну Михайловну.
                                                                — Ah, mon ami, oubliez les torts qu’on a pu avoir envers
                                                             vous, pensez que c’est votre père... peut/être à l’agonie. —
                                                             Она вздохнула. — Je vous ai tout de suite aimé comme
                                                             mon fils. Fiez vous à moi, Pierre. Je n’oublierai pas vos
                                                             intérêts2.
                                                                Пьер ничего не понимал; опять ему еще сильнее по-
                                                             казалось, что все это так должно быть, и он покорно по-
                                                             следовал за Анною Михайловной, уже отворявшею
                                                             дверь.
                                                               1
                                                                Поверьте, я страдаю не меньше вас, но будьте мужчиной.
                                                               2
                                                                 Забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, поду-
                                                             майте, что это ваш отец... может быть, при смерти. Я тотчас по-
                                                             любила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших
                                                             интересов.
                                                                                           164




                TOM1.indd 164                                                                                         13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Дверь выходила в переднюю заднего хода. В углу си-
                                                             дел старик слуга княжон и вязал чулок. Пьер никогда
                                                             не был на этой половине, даже не предполагал существо-
                                                             вания таких покоев. Анна Михайловна спросила у об-
                                                             гонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав
                                                             ее милой и голубушкой) о здоровье княжен и повлекла
                                                             Пьера дальше по каменному коридору. Из коридора пер-
                                                             вая дверь налево вела в жилые комнаты княжон. Гор-
                                                             ничная, с графином, второпях (как и все делалось вто-
                                                             ропях в эту минуту в этом доме) не затворила двери, и
                                                             Пьер с Анною Михайловной, проходя мимо, невольно
                                                             заглянули в ту комнату, где, разговаривая, сидели близ-
                                                             ко друг от друга старшая княжна с князем Васильем.
                                                             Увидав проходящих, князь Василий сделал нетерпели-
                                                             вое движение и откинулся назад; княжна вскочила и
                                                             отчаянным жестом изо всей силы хлопнула дверью, за-
                                                             творяя ее.
                                                               Жест этот был так не похож на всегдашнее спокой-
                                                             ствие княжны, страх, выразившийся на лице князя
                                                             Василья, был так несвойствен его важности, что Пьер,
                                                             остановившись, вопросительно, через очки посмотрел
                                                             на свою руководительницу. Анна Михайловна не выра-
                                                             зила удивления, она только слегка улыбнулась и вздох-
                                                             нула, как будто показывая, что всего этого она ожи-
                                                             дала.
                                                               — Soyez homme, mon ami, c’est moi qui veillerai à vos
                                                             intèrêts1, — сказала она в ответ на его взгляд и еще ско-
                                                             рее пошла по коридору.
                                                               Пьер не понимал, в чем дело, и еще меньше, что зна-
                                                             чило veiller à vos intèrêts2, но он понимал, что все это
                                                             так должно быть. Коридором они вышли в полуосвещен-
                                                             ную залу, примыкавшую к приемной графа. Это была
                                                             одна из тех холодных и роскошных комнат, которые
                                                             знал Пьер с парадного крыльца. Но и в этой комнате,
                                                             посередине, стояла пустая ванна и была пролита вода

                                                               1
                                                                 Будьте мужчиною, друг мой, а я уж буду блюсти за вашими
                                                             интересами.
                                                               2
                                                                 Блюсти его интересы.
                                                                                        165




                TOM1.indd 165                                                                                      13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             по ковру. Навстречу им вышли на цыпочках, не обра-
                                                             щая на них внимания, слуга и причетник с кадилом.
                                                             Они вошли в знакомую Пьеру приемную с двумя италь-
                                                             янскими окнами, выходом в зимний сад, с большим
                                                             бюстом и во весь рост портретом Екатерины. Все те же
                                                             люди, почти в тех же положениях, сидели, перешепты-
                                                             ваясь, в приемной. Все, смолкнув, оглянулись на вошед-
                                                             шую Анну Михайловну, с ее исплаканным, бледным
                                                             лицом, и на толстого, большого Пьера, который, опус-
                                                             тив голову, покорно следовал за нею.
                                                               На лице Анны Михайловны выразилось сознание то-
                                                             го, что решительная минута наступила; она, с приема-
                                                             ми деловой петербургской дамы, вошла в комнату, не
                                                             отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром. Она чув-
                                                             ствовала, что так как она ведет за собою того, кого же-
                                                             лал видеть умирающий, то прием ее был обеспечен.
                                                             Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и
                                                             заметив графова духовника, она, не то что согнувшись,
                                                             но сделавшись вдруг меньше ростом, мелкою иноходью
                                                             подплыла к духовнику и почтительно приняла благо-
                                                             словение одного, потом другого духовного лица.
                                                               — Слава Богу, что успели, — сказала она духовному
                                                             лицу, — мы все, родные, так боялись. Вот этот молодой
                                                             человек — сын графа, — прибавила она тише. — Ужас-
                                                             ная минута!
                                                               Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
                                                               — Cher docteur, — сказала она ему, — ce jeune homme
                                                             est le fils du comte... y a/t/il de l’espoir?1
                                                               Доктор молча, быстрым движением возвел кверху
                                                             глаза и плечи. Анна Михайловна точно таким же дви-
                                                             жением возвела плечи и глаза, почти закрыв их, вздох-
                                                             нула и отошла от доктора к Пьеру. Она особенно почти-
                                                             тельно и нежно/грустно обратилась к Пьеру.
                                                               — Ayez confiance en Sa miséricorde!2 — сказала она ему
                                                             и, указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее, сама
                                                             неслышно направилась к двери, на которую все смотре-
                                                               1
                                                                 Любезный доктор, этот молодой человек — сын графа... Есть
                                                             ли надежда?
                                                               2
                                                                 Доверьтесь Его милосердию!
                                                                                          166




                TOM1.indd 166                                                                                       13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ли, и вслед за чуть слышным звуком этой двери скры-
                                                             лась за нею.
                                                               Пьер, решившись во всем повиноваться своей руко-
                                                             водительнице, направился к диванчику, который она
                                                             ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,
                                                             он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, боль-
                                                             ше чем с любопытством и с участием устремились на
                                                             него. Он заметил, что все перешептывались, указывая
                                                             на него глазами, как будто со страхом и даже с подобо-
                                                             страстием. Ему оказывали уважение, какого прежде ни-
                                                             когда не оказывали: неизвестная ему дама, которая го-
                                                             ворила с духовными лицами, встала с своего места и
                                                             предложила ему сесть, адъютант поднял уроненную
                                                             Пьером перчатку и подал ему; доктора почтительно за-
                                                             молкли, когда он проходил мимо их, и посторонились,
                                                             чтобы дать ему место. Пьер хотел сначала сесть на дру-
                                                             гое место, чтобы не стеснять даму, хотел сам поднять
                                                                                      167




                TOM1.indd 167                                                                                 13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             перчатку и обойти докторов, которые вовсе и не стояли
                                                             на дороге; но он вдруг почувствовал, что это было бы
                                                             неприлично, он почувствовал, что он в нынешнюю ночь
                                                             есть лицо, которое обязано совершить какой/то страш-
                                                             ный и ожидаемый всеми обряд, и что поэтому он дол-
                                                             жен был принимать от всех услуги. Он принял молча
                                                             перчатку от адъютанта, сел на место дамы, положив
                                                             свои большие руки на симметрично выставленные ко-
                                                             лени, в наивной позе египетской статуи, и решил про
                                                             себя, что все это так именно должно быть и что ему в
                                                             нынешний вечер, для того чтобы не потеряться и не на-
                                                             делать глупостей, не следует действовать по своим со-
                                                             ображениям, а надобно предоставить себя вполне на
                                                             волю тех, которые руководили им.
                                                               Не прошло и двух минут, как князь Василий, в своем
                                                             кафтане с тремя звездами, величественно, высоко неся
                                                             голову, вошел в комнату. Он казался похудевшим с
                                                             утра; глаза его были больше обыкновенного, когда он
                                                             оглянул комнату и увидал Пьера. Он подошел к нему,
                                                             взял руку (чего он прежде никогда не делал) и потянул
                                                             ее книзу, как будто он хотел испытать, крепко ли она
                                                             держится.
                                                               — Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir.
                                                             C’est bien...1 — и он хотел идти.
                                                               Но Пьер почел нужным спросить:
                                                               — Как здоровье... — Он замялся, не зная, прилично
                                                             ли назвать умирающего графом; назвать же отцом ему
                                                             было совестно.
                                                               — Il a eu encore un coup, il y a une demi/heure. Еще
                                                             был удар. Courage, mon аmi...2
                                                               Пьер был в таком состоянии неясности мысли, что при
                                                             слове «удар» ему представился удар какого/нибудь тела.
                                                             Он, недоумевая, посмотрел на князя Василия и уже по-
                                                             том сообразил, что ударом называется болезнь. Князь
                                                             Василий на ходу сказал несколько слов Лоррену и про-

                                                               1
                                                                 Не унывать, не унывать, мой друг. Он велел вас позвать. Это
                                                             хорошо.
                                                               2
                                                                 Был еще удар полчаса назад... Не унывать, мой друг...
                                                                                          168




                TOM1.indd 168                                                                                         13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             шел в дверь на цыпочках. Он не умел ходить на цыпоч-
                                                             ках и неловко подпрыгивал всем телом. Вслед за ним
                                                             прошла старшая княжна, потом прошли духовные лица
                                                             и причетники, люди (прислуга) тоже прошли в дверь.
                                                             За этою дверью послышалось передвижение, и наконец,
                                                             все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга
                                                             лицом, выбежала Анна Михайловна и, дотронувшись
                                                             до руки Пьера, сказала:
                                                                — La bonté divine est inépuisable. C’est la cérémonie de
                                                             l’extrême onction qui va commencer. Venez1.
                                                                Пьер прошел в дверь, ступая по мягкому ковру, и за-
                                                             метил, что и адъютант, и незнакомая дама, и еще кто/
                                                             то из прислуги — все прошли за ним, как будто теперь
                                                             уж не надо было спрашивать разрешения входить в эту
                                                             комнату.

                                                                                         XX

                                                               Пьер хорошо знал эту большую, разделенную колон-
                                                             нами и аркой комнату, всю обитую персидскими ковра-
                                                             ми. Часть комнаты за колоннами, где с одной стороны
                                                             стояла высокая красного дерева кровать, под шелковы-
                                                             ми занавесами, а с другой — огромный киот с образа-
                                                             ми, была красно и ярко освещена, как бывают освеще-
                                                             ны церкви во время вечерней службы. Под освещенны-
                                                             ми ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло,
                                                             и на кресле, обложенном вверху снежно/белыми, не
                                                             смятыми, видимо только что перемененными подушка-
                                                             ми, укрытая до пояса ярко/зеленым одеялом, лежала
                                                             знакомая Пьеру величественная фигура его отца, гра-
                                                             фа Безухова, с тою же седою гривой волос, напоминав-
                                                             ших льва, над широким лбом и с теми же характерно/
                                                             благородными крупными морщинами на красивом
                                                             красно/желтом лице. Он лежал прямо под образами; обе
                                                             толстые, большие руки его были выпростаны из/под
                                                             одеяла и лежали на нем. В правую руку, лежавшую ла-
                                                             донью книзу, между большим и указательным пальца-
                                                               1
                                                                 Милосердие Божие неисчерпаемо. Соборование сейчас нач-
                                                             нется. Пойдемте.
                                                                                        169




                TOM1.indd 169                                                                                      13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ми вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь
                                                             из/за кресла, придерживал в ней старый слуга. Над крес-
                                                             лом стояли духовные лица в своих величественных бле-
                                                             стящих одеждах, с выпростанными на них длинными
                                                             волосами, с зажженными свечами в руках, и медленно/
                                                             торжественно служили. Немного позади их стояли две
                                                             младшие княжны, с платком в руках и у глаз, и впере-
                                                             ди их старшая, Катишь, с злобным и решительным ви-
                                                             дом, ни на мгновение не спуская глаз с икон, как будто
                                                             говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется.
                                                             Анна Михайловна, с кроткою печалью и всепрощением
                                                             на лице, и неизвестная дама стояли у двери. Князь Ва-
                                                             силий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,
                                                             за резным бархатным стулом, который он поворотил к
                                                             себе спинкой, и, облокотив на нее левую руку со свечой,
                                                             крестился правою, каждый раз поднимая глаза кверху,
                                                             когда приставлял персты ко лбу. Лицо его выражало
                                                             спокойную набожность и преданность воле Божией.
                                                             «Ежели вы не понимаете этих чувств, то тем хуже для
                                                             вас», — казалось, говорило его лицо.
                                                               Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская при-
                                                             слуга; как бы в церкви, мужчины и женщины раздели-
                                                             лись. Все молчало, крестилось, только слышны были
                                                             церковное чтение, сдержанное, густое басовое пение и
                                                             в минуты молчания перестановка ног и вздохи. Анна
                                                             Михайловна, с тем значительным видом, который по-
                                                             казывал, что она знает, что делает, перешла через всю
                                                             комнату к Пьеру и подала ему свечу. Он зажег ее и, раз-
                                                             влеченный наблюдениями над окружающими, стал кре-
                                                             ститься тою же рукой, в которой была свеча.
                                                               Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с ро-
                                                             динкою, смотрела на него. Она улыбнулась, спрятала
                                                             свое лицо в платок и долго не открывала его; но, посмот-
                                                             рев на Пьера, опять засмеялась. Она, видимо, чувство-
                                                             вала себя не в силах глядеть на него без смеха, но не
                                                             могла удержаться, чтобы не смотреть на него, и во избе-
                                                             жание искушений тихо перешла за колонну. В середи-
                                                             не службы голоса духовенства вдруг замолкли; духов-
                                                             ные лица шопотом сказали что/то друг другу; старый

                                                                                       170




                TOM1.indd 170                                                                                   13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             слуга, державший руку графа, поднялся и обратился к
                                                             дамам. Анна Михайловна выступила вперед и, нагнув-
                                                             шись над больным, из/за спины пальцем поманила к
                                                             себе Лоррена. Француз/доктор, — стоявший без за-
                                                             жженной свечи, прислонившись к колонне, в той почти-
                                                             тельной позе иностранца, которая показывает, что, не-
                                                             смотря на различие веры, он понимает всю важность
                                                             совершающегося обряда и даже одобряет его, — не-
                                                             слышными шагами человека во всей силе возраста по-
                                                             дошел к больному, взял своими белыми тонкими паль-
                                                             цами его свободную руку с зеленого одеяла и, отвернув-
                                                             шись, стал щупать пульс и задумался. Больному дали
                                                             чего/то выпить, зашевелились около него, потом опять
                                                             расступились по местам, и богослужение возобновилось.
                                                             Во время этого перерыва Пьер заметил, что князь Васи-
                                                             лий вышел из/за своей спинки стула и, с тем же видом,
                                                             который показывал, что он знает, что делает, и что тем
                                                             хуже для других, ежели они не понимают его, не подо-
                                                             шел к больному, а, пройдя мимо его, присоединился к
                                                             старшей княжне и с нею вместе направился в глубь
                                                             спальни, к высокой кровати под шелковыми занавеса-
                                                             ми. От кровати и князь и княжна оба скрылись в зад-
                                                             нюю дверь, но перед концом службы один за другим

                                                                                      171




                TOM1.indd 171                                                                                 13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             возвратились на свои места. Пьер обратил на это обстоя-
                                                             тельство не более внимания, как и на все другие, раз
                                                             навсегда решив в своем уме, что все, что совершалось
                                                             перед ним нынешний вечер, было так необходимо
                                                             нужно.
                                                               Звуки церковного пения прекратились, и послышал-
                                                             ся голос духовного лица, которое почтительно поздрав-
                                                             ляло больного с принятием таинства. Больной лежал
                                                             все так же безжизненно и неподвижно. Вокруг него в
                                                             се зашевелилось, послышались шаги и шепоты, из
                                                             которых шепот Анны Михайловны выдавался резче
                                                             всех.
                                                               Пьер слышал, как она сказала:
                                                               — Непременно надо перенести на кровать, здесь ни-
                                                             как нельзя будет...
                                                               Больного так обступили доктора, княжны и слуги, что
                                                             Пьер уже не видал той красно/желтой головы с седою
                                                             гривой, которая, несмотря на то что он видел и другие
                                                             лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все
                                                             время службы. Пьер догадался по осторожному движе-
                                                             нию людей, обступивших кресло, что умирающего под-
                                                             нимали и переносили.
                                                               — За мою руку держись, уронишь так, — послышал-
                                                             ся ему испуганный шепот одного из слуг, — снизу... еще
                                                             один, — говорили голоса, и тяжелые дыхания и пере-
                                                             ступанья ногами людей стали торопливее, как будто
                                                             тяжесть, которую они несли, была сверх сил их.
                                                               Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна,
                                                             поравнялись с молодым человеком, и ему на мгновение
                                                             из/за спин и затылков людей показалась высокая, жир-
                                                             ная, открытая грудь, тучные плечи больного, припод-
                                                             нятые кверху людьми, державшими его под мышки, и
                                                             седая курчавая, львиная голова. Голова эта, с необычай-
                                                             но широким лбом и скулами, красивым чувственным
                                                             ртом и величественным холодным взглядом, была не
                                                             обезображена близостью смерти. Она была такая же,
                                                             какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф
                                                             отпускал его в Петербург. Но голова эта беспомощно
                                                             покачивалась от неровных шагов несущих, и холодный,
                                                             безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.
                                                                                      172




                TOM1.indd 172                                                                                  13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Прошло несколько минут суетни около высокой кро-
                                                             вати; люди, несшие больного, разошлись. Анна Ми-
                                                             хайловна дотронулась до руки Пьера и сказала ему:
                                                             «Venez»1. Пьер вместе с нею подошел к кровати, на ко-
                                                             торой, в праздничной позе, видимо имевшей отноше-
                                                             ние к только что совершенному таинству, был положен
                                                             больной. Он лежал, высоко опираясь головой на подуш-
                                                             ки. Руки его были симметрично выложены на зеленом
                                                             шелковом одеяле ладонями вниз. Когда Пьер подошел,
                                                             граф глядел прямо на него, но глядел тем взглядом, ко-
                                                             торого смысл и значение нельзя понять человеку. Или
                                                             этот взгляд ровно ничего не говорил, как только то, что,
                                                             покуда есть глаза, надо же глядеть куда/нибудь, или он
                                                             говорил слишком многое. Пьер остановился, не зная,
                                                             что ему делать, и вопросительно оглянулся на свою ру-
                                                             ководительницу Анну Михайловну. Анна Михайловна
                                                             сделала ему торопливый жест глазами, указывая на
                                                             руку больного и губами посылая ей воздушный поце-
                                                             луй. Пьер, старательно вытягивая шею, чтоб не заце-
                                                             пить за одеяло, исполнил ее совет и приложился к ши-
                                                             рококостной и мясистой руке. Ни рука, ни один мус-
                                                             кул лица графа не дрогнули. Пьер опять вопроситель-
                                                             но посмотрел на Анну Михайловну, спрашивая теперь,
                                                             что ему делать. Анна Михайловна глазами указала ему
                                                             на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал
                                                             садиться на кресло, глазами продолжая спрашивать, то
                                                             ли он сделал, что нужно. Анна Михайловна одобритель-
                                                             но кивнула головой. Пьер принял опять симметрично/
                                                             наивное положение египетской статуи, видимо соболез-
                                                             нуя о том, что неуклюжее и толстое тело его занимало
                                                             такое большое пространство, и употребляя все душев-
                                                             ные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смот-
                                                             рел на графа. Граф смотрел на то место, где находилось
                                                             лицо Пьера, в то время как он стоял. Анна Михайловна
                                                             являла в своем выражении сознание трогательной важ-
                                                             ности этой последней минуты свидания отца с сыном.
                                                             Это продолжалось две минуты, которые показались
                                                             Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и морщинах
                                                             лица графа появилось содрогание. Содрогание усили-
                                                               1
                                                                   Пойдемте.
                                                                                       173




                TOM1.indd 173                                                                                   13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             валось, красивый рот покривился (тут только Пьер
                                                             понял, до какой степени отец его был близок к смерти),
                                                             из перекривленного рта послышался неясный хриплый
                                                             звук. Анна Михайловна старательно смотрела в глаза
                                                             больному и, стараясь угадать, чего было нужно ему,
                                                             указывала то на Пьера, то на питье, то шепотом вопро-
                                                             сительно называла князя Василия, то указывала на оде-
                                                             яло. Глаза и лицо больного выказывали нетерпение. Он
                                                             сделал усилие, чтобы взглянуть на слугу, который без-
                                                             отходно стоял у изголовья постели.
                                                               — На другой бочок перевернуться хотят, — прошеп-
                                                             тал слуга и поднялся, чтобы переворотить лицом к сте-
                                                             не тяжелое тело графа.
                                                               Пьер встал, чтобы помочь слуге.
                                                               В то время как графа переворачивали, одна рука его
                                                             беспомощно завалилась назад, и он сделал напрасное
                                                             усилие, чтобы перетащить ее. Заметил ли граф тот
                                                             взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжиз-
                                                             ненную руку, или какая другая мысль промелькнула в
                                                             его умирающей голове в эту минуту, но он посмотрел на
                                                             непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера,
                                                             опять на руку, и на лице его явилась так не шедшая к
                                                             его чертам слабая, страдальческая улыбка, выражав-
                                                             шая как бы насмешку над своим собственным бессили-
                                                             ем. Неожиданно, при виде этой улыбки, Пьер почувство-
                                                             вал содрогание в груди, щипанье в носу, и слезы зату-
                                                             манили его зрение. Больного перевернули на бок к сте-
                                                             не. Он вздохнул.
                                                               — Il est assoupi1, — сказала Анна Михайловна, заме-
                                                             тив приходившую на смену княжну. — Аllons2.
                                                               Пьер вышел.

                                                                                      XXI

                                                               В приемной никого уже не было, кроме князя Васи-
                                                             лия и старшей княжны, которые, сидя под портретом
                                                             Екатерины, о чем/то оживленно говорили. Как только
                                                             они увидали Пьера с его руководительницей, они замол-
                                                               1
                                                                   Он забылся.
                                                               2
                                                                   Пойдем.
                                                                                      174




                TOM1.indd 174                                                                                 13.10.2010 12:50:25
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чали. Княжна что/то спрятала, как показалось Пьеру,
                                                             и прошептала:
                                                                — Не могу видеть эту женщину.
                                                                — Catiche a fait donner du thé dans le petit salon, — ска-
                                                             зал князь Василий Анне Михайловне. — Allez, ma pauvre
                                                             Анна Михайловна, prenez quelque сhose, autrement vous
                                                             ne suffirez pas1.
                                                                Пьеру он ничего не сказал, только пожал с чувством
                                                             его руку пониже плеча. Пьер с Анной Михайловной про-
                                                             шли в petit salon2.
                                                                — Il n’y a rien qui restaure, comme une tasse de cet
                                                             excellent thé russe après une nuit blanche3, — говорил
                                                             Лоррен с выражением сдержанной оживленности, от-
                                                             хлебывая из тонкой, без ручки, китайской чашки, стоя
                                                             в маленькой круглой гостиной перед столом, на кото-
                                                             ром стоял чайный прибор и холодный ужин. Около сто-
                                                             ла собрались, чтобы подкрепить свои силы, все бывшие
                                                             в эту ночь в доме графа Безухова. Пьер хорошо помнил
                                                             эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами и ма-
                                                             ленькими столиками. Во время балов в доме графа Пьер,
                                                             не умевший танцевать, любил сидеть в этой маленькой
                                                             зеркальной и наблюдать, как дамы в бальных туалетах,
                                                             брилиантах и жемчугах на голых плечах, проходя че-
                                                             рез эту комнату, оглядывали себя в ярко освещенные
                                                             зеркала, несколько раз повторявшие их отражения.
                                                             Теперь та же комната была едва освещена двумя свеча-
                                                             ми, и среди ночи на одном маленьком столике беспоря-
                                                             дочно стояли чайный прибор и блюда, и разнообразные,
                                                             непраздничные люди, шепотом переговариваясь, сиде-
                                                             ли в ней, каждым движением, каждым словом пока-
                                                             зывая, что никто не забывает того, что делается теперь
                                                             и имеет еще совершиться в спальне. Пьер не стал есть,
                                                             хотя ему и очень хотелось. Он оглянулся вопроситель-
                                                             но на свою руководительницу и увидел, что она на цы-

                                                               1
                                                                 Катишь велела подать чай в маленькую гостиную. Вы бы по-
                                                             шли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не
                                                             хватит.
                                                               2
                                                                 Маленькую гостиную.
                                                               3
                                                                 Ничто так не восстановляет после бессонной ночи, как чаш-
                                                             ка этого превосходного русского чаю.
                                                                                          175




                TOM1.indd 175                                                                                       13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             почках выходила опять в приемную, где остался князь
                                                             Василий с старшею княжной. Пьер полагал, что и это
                                                             было так нужно, и, помедлив немного, пошел за ней.
                                                             Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в
                                                             одно время говорили взволнованным шепотом.
                                                                — Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и что не
                                                             нужно, — говорила княжна, видимо находясь в том же
                                                             взволнованном состоянии, в каком она была в то время,
                                                             как захлопывала дверь своей комнаты.
                                                                — Но, милая княжна, — кротко и убедительно гово-
                                                             рила Анна Михайловна, заступая дорогу от спальни и
                                                             не пуская княжну, — не будет ли это слишком тяжело
                                                             для бедного дядюшки в такие минуты, когда ему нужен
                                                             отдых? В такие минуты разговор о мирском, когда его
                                                             душа уже приготовлена...
                                                                Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильяр-
                                                             ной позе, высоко заложив ногу на ногу. Щеки его силь-
                                                             но перепрыгивали и, опустившись, казались толще вни-
                                                             зу; но он имел вид человека, мало занятого разговором
                                                             двух дам.
                                                                — Voyons, ma bonne Анна Михайловна, laissez faire
                                                             Catiche1. Вы знаете, как граф ее любит.
                                                                — Я и не знаю, что в этой бумаге, — говорила княж-
                                                             на, обращаясь к князю Василию и указывая на мозаи-
                                                             ковый портфель, который она держала в руках. —
                                                             Я знаю только, что настоящее завещание у него в бюро,
                                                             а это забытая бумага...
                                                                Она хотела обойти Анну Михайловну, но Анна Ми-
                                                             хайловна, подпрыгнув, опять загородила ей дорогу.
                                                                — Я знаю, милая, добрая княжна, — сказала Анна
                                                             Михайловна, хватаясь рукой за портфель и так крепко,
                                                             что видно было, она не скоро его пустит. — Милая княж-
                                                             на, я вас прошу, я вас умоляю, пожалейте его. Je vous
                                                             en conjure...2
                                                                Княжна молчала. Слышны были только звуки уси-
                                                             лий борьбы зa портфель. Видно было, что ежели она за-

                                                               1
                                                                 Да нет же, моя милая Анна Михайловна, оставьте Катишь
                                                             делать, что она знает.
                                                               2
                                                                 Я вас умоляю...
                                                                                        176




                TOM1.indd 176                                                                                    13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             говорит, то заговорит не лестно для Анны Михайлов-
                                                             ны. Анна Михайловна держала крепко, но, несмотря на
                                                             то, голос ее удерживал всю свою сладкую тягучесть и
                                                             мягкость.
                                                               — Пьер, подойдите сюда, мой друг. Я думаю, что он
                                                             не лишний в родственном совете: не правда ли, князь?
                                                               — Что же вы молчите, mon cousin? — вдруг вскрик-
                                                             нула княжна так громко, что в гостиной услыхали и
                                                             испугались ее голоса. — Что вы молчите, когда здесь
                                                             Бог знает кто позволяет себе вмешиваться и делать сце-
                                                             ны на пороге комнаты умирающего? Интриганка! —
                                                             прошептала она злобно и дернула портфель изо всей
                                                             силы. Но Анна Михайловна сделала несколько шагов,
                                                             чтобы не отстать от портфеля, и перехватила руку.
                                                               — Oh! — сказал князь Василий укоризненно и удив-
                                                             ленно. Он встал. — C’est ridicule. Voyons1, пустите.
                                                             Я вам говорю.
                                                               Княжна пустила.
                                                               — И вы!
                                                               Анна Михайловна не послушалась его.
                                                               — Пустите, я вам говорю. Я беру все на себя. Я пойду
                                                             и спрошу его. Я... довольно вам этого.
                                                               — Mais, mon prince2, — говорила Анна Михайлов-
                                                             на, — после такого великого таинства дайте ему мину-
                                                             ту покоя. Вот, Пьер, скажите ваше мнение, — обрати-
                                                             лась она к молодому человеку, который, вплоть подой-
                                                             дя к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потеряв-
                                                             шее все приличие лицо княжны и на перепрыгивающие
                                                             щеки князя Василия.
                                                               — Помните, что вы будете отвечать за все послед-
                                                             ствия, — строго сказал князь Василий, — вы не знаете,
                                                             что вы делаете.
                                                               — Мерзкая женщина! — вскрикнула княжна, неожи-
                                                             данно бросаясь на Анну Михайловну и вырывая портфель.
                                                               Князь Василий опустил голову и развел руками.
                                                               В эту минуту дверь, та страшная дверь, на которую
                                                             так долго смотрел Пьер и которая так тихо отворялась,

                                                               1
                                                                   Это смешно. Ну же.
                                                               2
                                                                   Но, князь.
                                                                                        177




                TOM1.indd 177                                                                                 13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             быстро, с шумом откинулась, стукнув об стену, и сред-
                                                             няя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
                                                                — Что вы делаете! — отчаянно проговорила она. — Il
                                                             s’en va et vous me laissez seule1.
                                                                Старшая княжна выронила портфель. Анна Михай-
                                                             ловна быстро нагнулась и, подхватив спорную вещь,
                                                             побежала в спальню. Старшая княжна и князь Василий,
                                                             опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут
                                                             первая вышла оттуда старшая княжна с бледным и су-
                                                             хим лицом и прикушенною нижнею губой. При виде
                                                             Пьера лицо ее выразило неудержимую злобу.
                                                                — Да, радуйтесь теперь, — сказала она, — вы этого
                                                             ждали.
                                                                И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала
                                                             из комнаты.
                                                                За княжной вышел князь Василий. Он, шатаясь, до-
                                                             шел до дивана, на котором сидел Пьер, и упал на него,
                                                             закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он был бледен и
                                                             что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как в ли-
                                                             хорадочной дрожи.
                                                                — Ах, мой друг! — сказал он, взяв Пьера за локоть; и
                                                             в голосе его была искренность и слабость, которых Пьер
                                                             никогда прежде не замечал в нем. — Сколько мы гре-
                                                             шим, сколько мы обманываем, и все для чего? Мне ше-
                                                             стой десяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смер-
                                                             тью, все. Смерть ужасна. — Он заплакал.
                                                                Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к
                                                             Пьеру тихими, медленными шагами.
                                                                — Пьер!.. — сказала она.
                                                                Пьер вопросительно смотрел на нее. Она поцеловала
                                                             в лоб молодого человека, увлажая его слезами. Она по-
                                                             молчала.
                                                                — Il n’est plus...2
                                                                Пьер смотрел на нее через очки.
                                                                — Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien
                                                             ne soulage, comme les larmes3.
                                                                Она провела его в темную гостиную, и Пьер рад был,
                                                               1
                                                                 Он умирает, а вы меня оставляете одну.
                                                               2
                                                                 Его нет более...
                                                               3
                                                                 Пойдемте, я вас провожу. Старайтесь плакать: ничто так не
                                                             облегчает, как слезы.
                                                                                          178




                TOM1.indd 178                                                                                       13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             что никто там не видел его лица. Анна Михайловна ушла
                                                             от него, и когда она вернулась, он, подложив под голо-
                                                             ву руку, спал крепким сном.
                                                                На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
                                                                — Oui, mon cher, c’est une grande perte pour nous tous.
                                                             Je ne parle pas de vous. Mais Dieu vous soutiendra, vous
                                                             êtes jeune et vous voilà à la tête d’une immense fortune, je
                                                             l’espère. Le testament n’a pas été encore ouvert. Je vous
                                                             connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la
                                                             tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être
                                                             homme1.
                                                                Пьер молчал.
                                                                — Peut/être plus tard je vous dirai, mon cher, que si
                                                             je n’avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous
                                                             savez, mon oncle avant/hier encore me promettait de ne pas
                                                             oublier Boris. Mais il n’a pas eu le temps. J’espère, mon
                                                             cher ami, que vous remplirez le désir de votre père2.
                                                                Пьер ничего не понимал и молча, застенчиво краснея,
                                                             смотрел на княгиню Анну Михайловну. Переговорив с
                                                             Пьером, Анна Михайловна уехала к Ростовым и легла
                                                             спать. Проснувшись утром, она рассказывала Ростовым
                                                             и всем знакомым подробности смерти графа Безухова.
                                                             Она говорила, что граф умер так, как и она желала бы
                                                             умереть, что конец его был не только трогателен, но и
                                                             назидателен; последнее же свидание отца с сыном было
                                                             до того трогательно, что она не могла вспомнить его без
                                                             слез, и что она не знает — кто лучше вел себя в эти страш-
                                                             ные минуты: отец ли, который так все и всех вспомнил
                                                             в последние минуты и такие трогательные слова сказал
                                                             сыну, или Пьер, на которого жалко было смотреть, как

                                                               1
                                                                  Да, мой друг, это великая потеря для всех нас, не говоря о
                                                             вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, наде-
                                                             юсь, обладатель огромного богатства. Завещание еще не вскры-
                                                             то. Я довольно вас знаю и уверена, что это не вскружит вам го-
                                                             лову; но это налагает на вас обязанности; и надо быть мужчи-
                                                             ной.
                                                                2
                                                                  После я, может быть, расскажу вам, что если б я не была там,
                                                             то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третье-
                                                             го дня обещал мне не забыть Бориса, но не успел. Надеюсь, мой
                                                             друг, вы исполните желание отца.
                                                                                            179




                TOM1.indd 179                                                                                           13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             он был убит и как, несмотря на это, старался скрыть
                                                             свою печаль, чтобы не огорчить умирающего отца.
                                                             «C’est pénible, mais cela fait du bien: ça élève l’âme de voir
                                                             des hommes, comme le vieux comte et son digne fils»1, —
                                                             говорила она. О поступках княжны и князя Василья
                                                             она, не одобряя их, тоже рассказывала, но под большим
                                                             секретом и шепотом.

                                                                                         XXII

                                                                В Лысых Горах, имении князя Николая Андреевича
                                                             Болконского, ожидали с каждым днем приезда молодо-
                                                             го князя Андрея с княгиней; но ожидание не нарушало
                                                             стройного порядка, по которому шла жизнь в доме ста-
                                                             рого князя. Генерал/аншеф князь Николай Андреевич,
                                                             по прозванию в обществе le roi de Prusse2, с того време-
                                                             ни, как при Павле был сослан в деревню, жил безвыезд-
                                                             но в своих Лысых Горах с дочерью, княжною Марьей, и
                                                             при ней компаньонкой, m/lle Bourienne3. И в новое цар-
                                                             ствование, хотя ему и был разрешен въезд в столицы,
                                                             он также продолжал безвыездно жить в деревне, гово-
                                                             ря, что ежели кому его нужно, то тот и от Москвы пол-
                                                             тораста верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого и
                                                             ничего не нужно. Он говорил, что есть только два ис-
                                                             точника людских пороков: праздность и суеверие, и что
                                                             есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам
                                                             занимался воспитанием своей дочери и, чтобы развивать
                                                             в ней обе главные добродетели, давал ей уроки алгебры
                                                             и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерыв-
                                                             ных занятиях. Сам он постоянно был занят то писани-
                                                             ем своих мемуаров, то выкладками из высшей матема-
                                                             тики, то точением табакерок на станке, то работой в саду
                                                             и наблюдением над постройками, которые не прекраща-
                                                             лись в его имении. Так как главное условие для деятель-
                                                             ности есть порядок, то и порядок в его образе жизни был
                                                               1
                                                                 Это тяжело, но это поучительно: душа возвышается, когда
                                                             видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын.
                                                               2
                                                                 Прусский король.
                                                               3
                                                                 Мамзель Бурьен.
                                                                                          180




                TOM1.indd 180                                                                                        13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             доведен до последней степени точности. Его выходы
                                                             к столу совершались при одних и тех же неизменных
                                                             условиях, и не только в один и тот же час, но и минуту.
                                                             С людьми, окружавшими его, от дочери до слуг, князь
                                                             был резок и неизменно требователен, и потому, не быв
                                                             жестоким, он возбуждал к себе страх и почтительность,
                                                             каких не легко мог бы добиться самый жестокий чело-
                                                             век. Несмотря на то что он был в отставке и не имел те-
                                                             перь никакого значения в государственных делах, каж-
                                                             дый начальник той губернии, где было имение князя,
                                                             считал своим долгом являться к нему и точно так же,
                                                             как архитектор, садовник или княжна Марья, дожидал-
                                                             ся назначенного часа выхода князя в высокой офици-
                                                             антской. И каждый в этой официантской испытывал то
                                                             же чувство почтительности и даже страха, в то время
                                                             как отворялась громадно/высокая дверь кабинета и по-
                                                             казывалась в напудренном парике невысокая фигурка
                                                             старика, с маленькими сухими ручками и серыми ви-
                                                             сячими бровями, иногда, как он насупливался, засти-
                                                             лавшими блеск умных и молодых блестящих глаз.
                                                               В день приезда молодых, утром, по обыкновению,
                                                             княжна Марья в урочный час входила для утреннего
                                                             приветствия в официантскую и со страхом крестилась
                                                             и читала внутренно молитву. Каждый день она входи-
                                                             ла и каждый день молилась о том, чтобы это ежеднев-
                                                             ное свидание сошло благополучно.
                                                               Сидевший в официантской пудреный старик слуга
                                                             тихим движением встал и шепотом доложил: «Пожа-
                                                             луйте».
                                                               Из/за двери слышались равномерные звуки станка.
                                                             Княжна робко потянула за легко и плавно отворяющу-
                                                             юся дверь и остановилась у входа. Князь работал за стан-
                                                             ком и, оглянувшись, продолжал свое дело.
                                                               Огромный кабинет был наполнен вещами, очевидно
                                                             беспрестанно употребляемыми. Большой стол, на кото-
                                                             ром лежали книги и планы, высокие стеклянные шка-
                                                             фы библиотеки с ключами в дверцах, высокий стол для
                                                             писания в стоячем положении, на котором лежала от-
                                                             крытая тетрадь, токарный станок, с разложенными ин-
                                                                                       181




                TOM1.indd 181                                                                                   13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             струментами и с рассыпанными кругом стружками, —
                                                             все выказывало постоянную, разнообразную и порядоч-
                                                             ную деятельность. По движениям небольшой ноги, обу-
                                                             той в татарский, шитый серебром, сапожок, по твердо-
                                                             му налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в
                                                             князе еще упорная и много выдерживающая сила све-
                                                             жей старости. Сделав несколько кругов, он снял ногу с
                                                             педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный кар-
                                                             ман, приделанный к станку, и, подойдя к столу, подо-
                                                             звал дочь. Он никогда не благословлял своих детей и
                                                             только, подставив ей щетинистую, еще не бритую нын-
                                                             че щеку, сказал, строго и вместе с тем внимательно/не-
                                                             жно оглядев ее:
                                                               — Здорова?.. ну, так садись!
                                                               Он взял тетрадь геометрии, писанную его рукой, и
                                                             подвинул ногой свое кресло.
                                                               — На завтра! — сказал он, быстро отыскивая страни-
                                                             цу и от параграфа до другого отмечая жестким ногтем.
                                                               Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
                                                               — Постой, письмо тебе, — вдруг сказал старик, до-
                                                             ставая из приделанного над столом кармана конверт,
                                                             надписанный женскою рукой, и кидая его на стол.
                                                               Лицо княжны покрылось красными пятнами при
                                                             виде письма. Она торопливо взяла его и пригнулась к
                                                             нему.
                                                               — От Элоизы? — спросил князь, холодною улыбкой
                                                             выказывая еще крепкие и желтоватые зубы.
                                                               — Да, от Жюли, — сказала княжна, робко взгляды-
                                                             вая и робко улыбаясь.
                                                               — Еще два письма пропущу, а третье прочту, — стро-
                                                             го сказал князь, — боюсь, много вздору пишете. Третье
                                                             прочту.
                                                               — Прочтите хоть это, mon père1, — отвечала княжна,
                                                             краснея еще более и подавая ему письмо.
                                                               — Третье, я сказал, третье, — коротко крикнул князь,
                                                             отталкивая письмо, и, облокотившись на стол, пододви-
                                                             нул тетрадь с чертежами геометрии.
                                                               — Ну, сударыня, — начал старик, пригнувшись близ-

                                                               1
                                                                   Батюшка.
                                                                                      182




                TOM1.indd 182                                                                                 13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ко к дочери над тетрадью и положив одну руку на спин-
                                                             ку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна
                                                             чувствовала себя со всех сторон окруженною тем табач-
                                                             ным и старчески едким запахом отца, который она так
                                                             давно знала. — Ну, сударыня, треугольники эти подоб-
                                                             ны; изволишь видеть, угол abc...
                                                               Княжна испуганно взглядывала на близко от нее бле-
                                                             стящие глаза отца; красные пятна переливались по ее
                                                             лицу, и видно было, что она ничего не понимает и так
                                                             боится, что страх помешает ей понять все дальнейшие
                                                             толкования отца, как бы ясны они ни были. Виноват ли
                                                             был учитель или виновата была ученица, но каждый
                                                             день повторялось одно и то же: у княжны мутилось в
                                                             глазах, она ничего не видела, не слышала, только чув-
                                                             ствовала близко подле себя сухое лицо строгого отца,
                                                             чувствовала его дыхание и запах и только думала о том,
                                                             как бы ей уйти поскорее из кабинета и у себя на просто-
                                                             ре понять задачу. Старик выходил из себя: с грохотом
                                                             отодвигал и придвигал кресло, на котором сам сидел,
                                                             делал усилия над собой, чтобы не разгорячиться, и по-
                                                             чти всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял
                                                             тетрадью.
                                                               Княжна ошиблась ответом.
                                                               — Ну, как же не дура! — крикнул князь, оттолкнув
                                                             тетрадь и быстро отвернувшись, но тотчас же встал, про-
                                                             шелся, дотронулся руками до волос княжны и снова сел.
                                                               Он придвинулся и продолжал толкование.
                                                               — Нельзя, княжна, нельзя, — сказал он, когда княж-
                                                             на, взяв и закрыв тетрадь с заданными уроками, уже
                                                             готовилась уходить, — математика великое дело, моя
                                                             сударыня. А чтобы ты была похожа на наших глупых
                                                             барынь, я не хочу. Стерпится — слюбится. — Он потре-
                                                             пал ее рукой по щеке. — Дурь из головы выскочит.
                                                               Она хотела выйти, он остановил ее жестом и достал
                                                             со стола новую, неразрезанную книгу.
                                                               — Вот еще какой/то Ключ таинства тебе твоя Элои-
                                                             за посылает. Религиозная. А я ни в чью веру не вмеши-
                                                             ваюсь... Просмотрел. Возьми. Ну, ступай, ступай!
                                                               Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
                                                               Княжна Марья возвратилась в свою комнату с груст-

                                                                                      183




                TOM1.indd 183                                                                                  13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ным, испуганным выражением, которое редко покида-
                                                             ло ее и делало ее некрасивое, болезненное лицо еще бо-
                                                             лее некрасивым, села за свой письменный стол, устав-
                                                             ленный миниатюрными портретами и заваленный тет-
                                                             радями и книгами. Княжна была столь же беспорядоч-
                                                             ная, как отец ее порядочен. Она положила тетрадь гео-
                                                             метрии и нетерпеливо распечатала письмо. Письмо было
                                                             от ближайшего с детства друга княжны; друг этот была
                                                             та самая Жюли Карагина, которая была на именинах у
                                                             Ростовых.
                                                                Жюли писала:
                                                                «Chère et excellente amie, quelle chose terrible et
                                                             effrayante que l’absence! J’ai beau me dire que la moitié
                                                             de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré
                                                             la distance qui nous sépare, nos coeurs sont unis par des
                                                             liens indissolubles; le mien se révolte contre la destinée, et
                                                             je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui
                                                             m’entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je
                                                             ressens au fond du coeur depuis notre séparation. Pourquoi
                                                             ne sommes/nous pas réunies, comme cet été dans votre
                                                             grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé à confidences?
                                                             Pourquoi ne puis/je, comme il y a trois mois, puiser de
                                                             nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme
                                                             et si pénétrant, regard que j’aimais tant et que je crois voir
                                                             devant moi, quand je vous écris?»1
                                                                Прочтя до этого места, княжна Марья вздохнула и
                                                             оглянулась в трюмо, которое стояло направо от нее. Зер-
                                                             кало отразило некрасивое слабое тело и худое лицо. Гла-
                                                             за, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смот-
                                                             рели на себя в зеркало. «Она мне льстит», — подумала

                                                                1
                                                                  Милый и бесценный друг, какая страшная и ужасная вещь
                                                             разлука! Сколько ни твержу себе, что половина моего существо-
                                                             вания и моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, кото-
                                                             рое нас разлучает, сердца наши соединены неразрывными уза-
                                                             ми, мое сердце возмущается против судьбы, и, несмотря на удо-
                                                             вольствия и рассеяния, которые меня окружают, я не могу по-
                                                             давить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глу-
                                                             бине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы не вместе,
                                                             как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на голубом ди-
                                                             ване, на диване «признаний»? Отчего я не могу, как три месяца
                                                             тому назад, почерпать новые нравственные силы в вашем взгля-
                                                             де, кротком, спокойном и проницательном, который я так лю-
                                                             била и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
                                                                                          184




                TOM1.indd 184                                                                                         13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             княжна, отвернулась и продолжала читать. Жюли, од-
                                                             нако, не льстила своему другу: действительно, глаза
                                                             княжны, большие, глубокие и лучистые (как будто лучи
                                                             теплого света иногда снопами выходили из них), были
                                                             так хороши, что очень часто, несмотря на некрасивость
                                                             всего лица, глаза эти делались привлекательнее красо-
                                                             ты. Но княжна никогда не видала хорошего выражения
                                                             своих глаз, того выражения, которое они принимали в
                                                             те минуты, когда она не думала о себе. Как и у всех лю-
                                                             дей, лицо ее принимало натянуто/неестественное, дур-
                                                             ное выражение, как скоро она смотрелась в зеркало. Она
                                                             продолжала читать:
                                                                «Tout Moscou ne parle que guerre. L’un de mes deux
                                                             frères est déjà à l’étranger, l’autre est avec la garde qui se
                                                             met en marche vers la frontière. Notre cher еmpereur a
                                                             quitté Pétersbourg et, à ce qu’on prétend, compte lui/même
                                                             exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre.
                                                             Dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos
                                                             de l’Europe, soit terrassé par l’ange que le Tout/Рuissant,
                                                             dans Sa miséricorde, nous a donné pour souverain. Sans
                                                             parler de mes frères, cette guerre m’a privée d’une relation
                                                             des plus chères à mon coeur. Je parle du jeune Nicolas
                                                             Rostoff qui avec son enthousiasme n’a pu supporter
                                                             l’inaction et a quitté l’université pour aller s’enrôler dans
                                                             l’armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai, que,
                                                             malgré son extrême jeunesse, son départ pour l’armée a été
                                                             un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous
                                                             parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse
                                                             qu’on rencontre si rarement dans le siècle òu nous vivons
                                                             parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de
                                                             franchise et de coeur. Il est tellement pur et poétique, que
                                                             mes relations avec lui, quelque passagères qu’elles fussent,
                                                             ont été l’une des plus douces jouissances de mon pauvre
                                                             coeur, qui a déjà tant souffert. Je vous raconterai un jour
                                                             nos adieux et tout ce qui s’est dit en partant. Tout cela est
                                                             encore trop frais. Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne
                                                             pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes.
                                                             Vous êtes heureuse, puisque les dernières — sont
                                                             ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte
                                                             Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour
                                                             moi quelque chose de plus qu’un ami, mais cette douce
                                                                                          185




                TOM1.indd 185                                                                                        13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             amitié, ces relations si poétiques et si pures ont été un
                                                             besoin pour mon coeur. Mais n’en parlons plus. La grande
                                                             nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du
                                                             vieux comte Безухов et son héritage. Figurez/vous que les
                                                             trois princesses n’ont reçu que très peu de chose, le prince
                                                             Basile rien, est que c’est M. Pierre qui a tout hérité, et qui
                                                             par/dessus le marché a été reconnu pour fils légitime, par
                                                             conséquent comte Безухов et possesseur de la plus belle
                                                             fortune de la Russie. On prétend que le prince Basile a joué
                                                             un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu’il est
                                                             reparti tout penaud pour Pétersbourg.
                                                                Je vous avoue que je comprends très peu toutes ces
                                                             affaires de legs et de testament; ce que je sais, c’est que
                                                             depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous
                                                             le nom de M. Pierre tout court est devenu comte Безухов
                                                             et possesseur de l’une des plus grandes fortunes de la
                                                             Russie. Je m’amuse fort à observer les changements de ton
                                                             et des manières des mamans accablées de filles à мarieier
                                                             et des demoiselles elles/mêmes à l’égard de cet individu qui,
                                                             par parenthèse, m’a paru toujours être un pauvre sire.
                                                             Comme on s’amuse depuis deux ans à me donner des promis
                                                             que je ne connais pas le plus souvent, la chronique
                                                             matrimoniale de Moscou me fait comtesse Безуховой. Mais
                                                             vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le
                                                             devenir. A propos de mariage, savez/vous que tout
                                                             dernièrement la tante en général Анна Михайловна, m’a
                                                             confié sous le sceau du plus grand secret un projet de
                                                             mariage pour vous. Ce n’est ni plus ni moins que le fils du
                                                             prince Basile, Anatole, qu’on voudrait ranger en le mariant
                                                             à une personne riche et distinguée, et c’est sur vous qu’est
                                                             tombé le choix des parents. Je ne sais comment vous
                                                             envisagerez la chose, mais j’ai cru de mon devoir de vous
                                                             en avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c’est
                                                             tout ce que j’ai pu savoir sur son compte.
                                                                Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second
                                                             feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez
                                                             les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie
                                                             et qui fait fureur chez nous. Quoiqu’il y ait des choses dans
                                                             ce livre difficiles à atteindre avec la faible conception
                                                             humaine, c’est un livre admirable dont la lecture calme et

                                                                                          186




                TOM1.indd 186                                                                                        13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             élève l’âme. Adieu. Mes respects à monsieur votre père et
                                                             mes compliments à m/elle Bourienne. Je vous embrasse
                                                             comme je vous aime.
                                                                                                                Julie.
                                                                P. S. Donnez/moi des nouvelles de votre frère et de sa
                                                             charmante petite femme»1.

                                                                Княжна подумала, задумчиво улыбнулась (причем
                                                             лицо ее, освещенное лучистыми глазами, совершенно
                                                             преобразилось) и, вдруг приподнявшись, тяжело сту-
                                                             пая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее
                                                             быстро начала ходить по ней. Так писала она в ответ:
                                                                «Chère et excellente amie. Votre lettre du 13 m’a causé
                                                             une grande joie. Vous m’aimez donc toujours, ma poétique
                                                             Julie. L’absence, dont vous dites tant de mal, n’a donc pas
                                                             eu son influenсе habituelle sur vous. Vous vous plaignez de
                                                             l’absence — que devrai/je dire moi si j’osais me plaindre,
                                                                1
                                                                  Вся Москва только и говорит что о войне. Один из моих двух
                                                             братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает
                                                             в поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и,
                                                             как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное
                                                             существование случайностям войны. Дай Бог, чтобы корсикан-
                                                             ское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы, было
                                                             низвергнуто ангелом, которого Всемогущий в Своей благости по-
                                                             ставил над нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях,
                                                             эта война лишила меня одного из отношений самых близких
                                                             моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове, который,
                                                             при своем энтузиазме, не мог переносить бездействия и оставил
                                                             университет, чтобы поступить в армию. Признаюсь вам, милая
                                                             Мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд его
                                                             в армию был для меня большим горем. В молодом человеке, о
                                                             котором я говорила вам прошлым летом, столько благородства,
                                                             истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш век
                                                             между двадцатилетними стариками! У него особенно так много
                                                             откровенности и сердца. Он так чист и полон поэзии, что мои
                                                             отношения к нему, при всей мимолетности своей, были одною
                                                             из самых сладостных отрад моего бедного сердца, которое уже
                                                             так много страдало. Я вам расскажу когда/нибудь наше проща-
                                                             нье и все, что говорилось при прощании. Все это еще слишком
                                                             свежо... Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете этих жгу-
                                                             чих наслаждений, этих жгучих горестей. Вы счастливы, пото-
                                                             му что последние обыкновенно сильнее первых. Я очень хорошо
                                                             знаю, что граф Николай слишком молод для того, чтобы сделать-
                                                             ся для меня чем/нибудь кроме как другом. Но эта сладкая друж-
                                                             ба, эти столь поэтические и столь чистые отношения были по
                                                             требностью моего сердца. Но довольно об этом. Главная новость,
                                                              занимающая всю Москву, — смерть старого графа Безухова и
                                                                                           187




                TOM1.indd 187                                                                                         13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n’avions
                                                             pas la réligion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
                                                             Pourquoi me supposez vous un regard sévère quand vous
                                                             me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce
                                                             rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces
                                                             sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les
                                                             ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me paraît
                                                             seulement que l’amour chrétien, l’amour du prochain,
                                                             l’amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux et
                                                             plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent
                                                             inspirer les beaux yeux d’un jeune homme à une jeune fille
                                                             poétique et aimante comme vous.
                                                                La nouvelle de la mort du comte Безухов nous est
                                                             parvenue avant votre lettre, et mon père en a été très
                                                             affecté. Il dit que c’était l’avant/dernier représentant du
                                                             grand siècle, et qu’à présent c’est son tour; mais qu’il fera
                                                             son possible pour que son tour vienne le plus tard possible.
                                                             Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis

                                                             его наследство. Представьте себе, три княжны получили какую/
                                                             то малость, князь Василий ничего, а Пьер — наследник всего и,
                                                             сверх того, признан законным сыном и потому графом Безухо-
                                                             вым и владельцем самого огромного состояния в России. Гово-
                                                             рят, что князь Василий играл очень гадкую роль во всей этой
                                                             истории и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. При-
                                                             знаюсь вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным
                                                             завещаниям; знаю только, что с тех пор как молодой человек,
                                                             которого мы все знали под именем просто Пьера, сделался гра-
                                                             фом Безуховым и владельцем одного из лучших состояний Рос-
                                                             сии — я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маме-
                                                             нек, у которых есть дочери/невесты, и самих барышень в отно-
                                                             шении к этому господину, который (в скобках будь сказано) все-
                                                             гда казался мне очень ничтожным. Так как уже два года все за-
                                                             бавляются тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я
                                                             большею частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает
                                                             меня графинею Безуховой. Но вы понимаете, что я нисколько
                                                             этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы, что недавно все-
                                                             общая тетушка Анна Михайловна доверила мне, под величай-
                                                             шим секретом, замысел устроить ваше супружество. Это ни бо-
                                                             лее ни менее как сын князя Василия, Анатоль, которого хотят
                                                             пристроить, женив его на богатой и знатной девице, и на вас пал
                                                             выбор родителей. Я не знаю, как вы посмотрите на это дело, но я
                                                             сочла своим долгом предуведомить вас. Он, говорят, очень хо-
                                                             рош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
                                                                Но будет болтать. Кончаю мой второй листок, а маменька при-
                                                             слала за мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
                                                                                          188




                TOM1.indd 188                                                                                         13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             partager votre opinion sur Pierre que j’ai connu enfant. Il
                                                             me paraissait toujours avoir un coeur excellent, et c’est la
                                                             qualité que j’estime le plus dans les gens. Quant à son
                                                             héritage et au rôle qu’y a joué le prince Basile, c’est bien
                                                             triste pour tous les deux. Ah! chère amie, la parole de notre
                                                             divin Sauveur qu’il est plus aisé a un hameau de passer par
                                                             le trou d’une aiguille, qu’il ne l’est à un riche d’entrer dans
                                                             le royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je
                                                             plains le prince Basile et je regrette encore davantage
                                                             Pierre. Si jeune et accablé de cette richesse, que de
                                                             tentations n’aura/t/il pas è subir! Si on me demandait ce
                                                             que je désirerais le plus au monde, ce serait d’être plus
                                                             pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille grâces,
                                                             chère amie, pour l’ouvrage que vous, m’envoyez, et qui fait
                                                             si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me
                                                             dites qu’au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a
                                                             d’autres que la faible conception humaine ne peut
                                                             atteindre, il me paraît assez inutile de s’occuper d’une
                                                             lecture inintelligible, qui par là même, ne pourrait
                                                             être d’aucun fruit. Je n’ai jamais pu comprendre la
                                                             passion qu’ont certaines personnes de s’embrouiller
                                                             l’entendement, en s’attachant à des livres mystiques, qui
                                                             n’élèvent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur
                                                             imagination et leur donnent un caractère d’exagération
                                                             tout/à/fait contraire à la simplicité chrétienne. Lisons les
                                                             Apôtres et l’Evangile. Ne cherchons pas à pénétrer ce que
                                                             ceux/là renferment de mystérieux, car, comment oserions/
                                                             nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à
                                                             nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la
                                                             providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle,
                                                             qui élève entre nous et l’eternel un voile impénétrable?
                                                             Bornons/nous donc à étudier les principes sublimes que

                                                                Прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; она
                                                             имеет у нас огромный успех. Хотя в ней есть вещи, которые труд-
                                                             но понять слабому уму человеческому, но это превосходная кни-
                                                             га; чтение ее успокоивает и возвышает душу. Прощайте. Мое
                                                             почтение вашему батюшке и мои приветствия мамзель Бурьен.
                                                             Обнимаю вас от всего сердца.
                                                                                                                     Жюли.
                                                                P. S. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
                                                                                          189




                TOM1.indd 189                                                                                         13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             notre divin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici/
                                                             bas; cherchons à nous y conformer et à les suivre,
                                                             persuadons/nous que moins nous donnons d’essor à notre
                                                             faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, Qui
                                                             rejette toute science ne venant pas de Lui; que moins nous
                                                             cherchons à approfondir ce qu’il Lui a plu de dérober nous
                                                             en accordera à notre connaissance, et plutôt Il nous en
                                                             accordera la découverte par Son divin esprit.
                                                                Mon père ne m’a pas parlé du pretendant, mais il m’a dit
                                                             seulement qu’il a reçu une lettre et attendait une visite du
                                                             prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me
                                                             regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le
                                                             mariage, selon moi, est une institution divine à laquelle il
                                                             faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi,
                                                             si le Tout/Puissant m’impose jamais les devoirs d’épouse
                                                             et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que
                                                             je le pourrai, sans m’inquiéter de l’examen de mes
                                                             sentiments à l’égard de celui qu’il me donnera pour époux.
                                                                J’ai reçu une lettre de mon frère qui m’annonce son
                                                             arrivée à Лысые Горы avec sa femme. Ce sera une joie de
                                                             courte durée, puisqu’il nous quitte pour prendre part à
                                                             cette malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés
                                                             Dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous,
                                                             au centre des affaires et du monde, on ne parle que de
                                                             guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champêtres et de
                                                             ce calme de la nature que les citadins se représentent
                                                             ordinairement à la campagne, les bruits de la guerre se font
                                                             entendre et sentir péniblement. Mon père ne parle que
                                                             marche et contre marche, choses auxquelles je ne
                                                             comprends rien; et avant/hier en faisant ma promenade
                                                             habituelle dans la rue du village, je fus témoin d’une scène
                                                             déchirante... C’etait un convoi des recrues enrolés chez
                                                             nous et expédiés pour l’armée... Il fallait voir l’état dans
                                                             lequel se trouvaient les mères, les femmes, les enfants des
                                                             hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et
                                                             des autres! On dirait que l’humanité a oublié les lois de son
                                                             divin Sauveur Qui prêchait l’amour et le pardon des
                                                             offenses, et qu’elle fait consister son plus grand mérite
                                                             dans l’art de s’entretuer.

                                                                                         190




                TOM1.indd 190                                                                                       13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Adieu, chère et bonne amie, que notre divin Sauveur et
                                                             Sa très Sainte Mère vous aient en Leur sainte et puissante
                                                             garde.
                                                                                                               Marie»1.
                                                                1
                                                                  Милый и бесценный друг. Ваше письмо от тринадцатого до-
                                                             ставило мне большую радость. Вы всё еще меня любите, моя по-
                                                             этическая Жюли. Разлука, о которой вы говорите так много дур-
                                                             ного, видно, не имела на вас своего обычного влияния. Вы жа-
                                                             луетесь на разлуку, что же я должна была бы сказать, если бы
                                                             смела, — я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы не
                                                             было у нас утешения религии, жизнь была бы очень печальна.
                                                             Почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о
                                                             вашей склонности к молодому человеку? В этом отношении я
                                                             строга только к себе. Я понимаю эти чувства у других, и если не
                                                             могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не осуждаю их.
                                                             Мне кажется только, что христианская любовь к ближнему, лю-
                                                             бовь к врагам достойнее, отраднее и лучше, чем те чувства, ко-
                                                             торые могут внушить прекрасные глаза молодого человека мо-
                                                             лодой девушке, поэтической и любящей, как вы.
                                                                Известие о смерти графа Безухова дошло до нас прежде ваше-
                                                             го письма, и мой отец был очень тронут им. Он говорит, что это
                                                             был предпоследний представитель великого века и что теперь
                                                             черед за ним, но что он сделает все, зависящее от него, чтобы
                                                             черед этот пришел как можно позже. Избави нас Боже от этого
                                                             несчастия!
                                                                Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала
                                                             еще ребенком. Мне казалось, что у него было всегда прекрасное
                                                             сердце, а это то качество, которое я более всего ценю в людях. Что
                                                             касается до его наследства и до роли, которую играл в этом князь
                                                             Василий, то это очень печально для обоих. Ах, милый друг, слова
                                                             нашего Божественного Спасителя, что легче верблюду пройти в
                                                             игольное ухо, чем богатому войти в Царствие Божие, — эти слова
                                                             страшно справедливы! Я жалею князя Василия и еще более Пье-
                                                             ра. Столь молодому быть отягощенным таким огромным состоя-
                                                             нием, — через сколько искушений надо будет пройти ему! Если б
                                                             у меня спросили, чего я желаю более всего на свете, — я сказала
                                                             бы: я желаю быть беднее самого бедного из нищих. Благодарю вас
                                                             тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и
                                                             которая делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне го-
                                                             ворите, что в ней между многими хорошими вещами есть такие,
                                                             которых не может постигнуть слабый ум человеческий, то мне ка-
                                                             жется излишним заниматься непонятным чтением, которое по
                                                             этому самому не могло бы принести никакой пользы. Я никогда
                                                             не могла понять страсть, которую имеют некоторые особы: путать
                                                             себе мысли, пристращаясь к мистическим книгам, которые воз-
                                                             буждают только сомнения в их умах, раздражают их воображе-
                                                             ние и дают им характер преувеличения, совершенно противный
                                                             простоте христианской. Будем читать лучше Апостолов и Еван-

                                                                                            191




                TOM1.indd 191                                                                                            13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j’ai déjà
                                                             expédié le mien. J’ai écris а ma pauvre mère1, — заговори-
                                                             ла быстро/приятным, сочным голоском улыбающаяся
                                                             m/lle Bourienne, картавя на р и внося с собой в сосредо-
                                                             точенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны
                                                             Марьи совсем другой, легкомысленно/веселый и само-
                                                             довольный мир.
                                                                — Princesse, il faut que je vous prévienne, — прибави-
                                                             ла она, понижая голос, — le prince a eu une altercation, —
                                                             altercation, — сказала она, особенно грассируя и с удо-
                                                             вольствием слушая себя, — une altercation avec Michel
                                                             Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez
                                                             prévenue, vous savez...2
                                                                — Ah! chère amie, — отвечала княжна Марья, — je
                                                             vous ai priée de ne jamais me prévenir de l’humeur dans
                                                             laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le
                                                             juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent3.
                                                                Княжна взглянула на часы и, заметив, что она уже
                                                             пять минут пропустила то время, которое должна была
                                                             употреблять для игры на клавикордах, с испуганным

                                                             гелие. Не будем пытаться проникать то, что в этих книгах есть
                                                             таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники, познать
                                                             страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока но-
                                                             сим на себе ту плотскую оболочку, которая воздвигает между нами
                                                             и Вечным непроницаемую завесу? Ограничимся лучше изучени-
                                                             ем великих правил, которые наш Божественный Спаситель оста-
                                                             вил нам для нашего руководства здесь, на земле; будем стараться
                                                             следовать им и постараемся убедиться в том, что чем меньше мы
                                                             будем давать разгула нашему уму, тем мы будем приятнее Богу,
                                                             Который отвергает всякое знание, исходящее не от Него, и что чем
                                                             меньше мы углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть от нас,
                                                             тем скорее даст Он нам это открытие Своим божественным разу-
                                                             мом.
                                                                Отец мне ничего не говорил о женихе, но сказал только, что
                                                             получил письмо и ждет посещения князя Василия; что касает-
                                                             ся до плана супружества относительно меня, я вам скажу, ми-
                                                             лый и бесценный друг, что брак, по/моему, есть божественное
                                                                1
                                                                  А, вы отправляете письмо, я уж отправила свое. Я писала
                                                             моей бедной матери.
                                                                2
                                                                  Княжна, я должна вас предуведомить — князь разбранил
                                                             Михайла Иваныча. Он очень не в духе, такой угрюмый. Преду-
                                                             преждаю вас, знаете...
                                                                3
                                                                  Ах, милый друг мой! Я просила вас никогда не говорить мне,
                                                             в каком расположении духа батюшка. Я не позволю себе судить
                                                             его и не желала бы, чтоб и другие это делали.
                                                                                           192




                TOM1.indd 192                                                                                          13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             видом пошла в диванную. Между двенадцатью и двумя
                                                             часами, сообразно с заведенным порядком дня, князь
                                                             отдыхал, а княжна играла на клавикордах.
                                                                                          XXIII

                                                               Седой камердинер сидел, дремля и прислушиваясь к
                                                             храпению князя в огромном кабинете. Из дальней сто-
                                                             роны дома, из/за затворенных дверей, слышались по
                                                             двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссеко-
                                                             вой сонаты.
                                                               В это время подъехала к крыльцу карета и бричка, и
                                                             из кареты вышел князь Андрей, высадил свою малень-
                                                             кую жену и пропустил ее вперед. Седой Тихон, в пари-
                                                             ке, высунувшись из двери официантской, шепотом до-
                                                             ложил, что князь почивают, и торопливо затворил
                                                             дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и никакие не-
                                                             обыкновенные события не должны были нарушать по-
                                                             рядка дня. Князь Андрей, видимо, знал это так же хо-

                                                             установление, которому нужно подчиняться. Как бы то ни было
                                                             тяжело для меня, но если Всемогущему угодно будет наложить
                                                             на меня обязанности супруги и матери, я буду стараться испол-
                                                             нять их так верно, как могу, не заботясь об изучении своих
                                                             чувств в отношении того, кого Он мне даст супругом.
                                                                Я получила письмо от брата, который мне объявляет о своем
                                                             приезде с женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжи-
                                                             тельна, так как он оставляет нас для того, чтобы принять учас-
                                                             тие в этой войне, в которую мы втянуты Бог знает как и зачем.
                                                             Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди этих по-
                                                             левых работ и этой тишины, какую горожане обыкновенно пред-
                                                             ставляют себе в деревне, отголоски войны слышны и дают себя
                                                             тяжело чувствовать. Отец мой только и говорит, что о походах и
                                                             переходах, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня, делая мою
                                                             обычную прогулку по улице деревни, я видела раздирающую
                                                             душу сцену. Это была партия рекрут, набранных у нас и посы-
                                                             лаемых в армию. Надо было видеть состояние, в котором нахо-
                                                             дились матери, жены и дети тех, которые уходили, и слышать
                                                             рыдания тех и других! Подумаешь, что человечество забыло за-
                                                             коны своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и
                                                             прощению обид, и что оно полагает главное достоинство свое в
                                                             искусстве убивать друг друга.
                                                                Прощайте, милый и добрый друг. Да сохранит вас наш Боже-
                                                             ственный Спаситель и Его Пресвятая Матерь под Своим святым
                                                             и могущественным покровом.
                                                                                                                        Мари.
                                                                                           193




                TOM1.indd 193                                                                                           13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             рошо, как и Тихон; он посмотрел на часы, как будто для
                                                             того, чтобы поверить, не изменились ли привычки отца
                                                             за то время, в которое он не видал его, и, убедившись,
                                                             что они не изменились, обратился к жене.
                                                                — Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княж-
                                                             не Марье, — сказал он.
                                                                Маленькая княгиня потолстела за это время, но гла-
                                                             за и короткая губка с усиками и улыбкой поднимались
                                                             так же весело и мило, когда она заговорила.
                                                                — Mais c’est un palais, — сказала она мужу, огляды-
                                                             ваясь кругом, с тем выражением, с каким говорят по-
                                                             хвалы хозяину бала. — Allons, vite, vite!..1 — Она,
                                                             оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официан-
                                                             ту, провожавшему их.
                                                                — C’est Marie qui s’exerce? Allons doucement, il faut
                                                             la surprendre2.
                                                                Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным вы-
                                                             ражением.
                                                                — Ты постарел, Тихон, — сказал он, проходя, стари-
                                                             ку, целовавшему его руку.
                                                                Перед комнатою, в которой слышны были клавикор-
                                                             ды, из боковой двери выскочила хорошенькая белоку-
                                                             рая француженка. M/lle Bourienne казалась обезумев-
                                                             шею от восторга.
                                                                — Ah! quel bonheur pour la princesse, — заговорила
                                                             она. — Enfin! Il faut que je la prévienne3.
                                                                — Non, non, de grâce... Vous êtes m/lle Bourienne, je
                                                             vous connais déjà par l’amitié que vous рorte ma belle/
                                                             soeur, — говорила княгиня, целуясь с француженкой. —
                                                             Elle ne nous attend рas?4
                                                                Они подошли к двери диванной, из которой слышал-
                                                             ся опять и опять повторяемый пассаж. Князь Андрей

                                                               1
                                                                  Да это дворец! — Ну, скорее, скорее.
                                                               2
                                                                  Это Мари упражняется? Пойдем потихоньку, чтобы она не
                                                             увидала нас.
                                                                3
                                                                  Ах, какая радость для княжны! Наконец/то! Надо ее преду-
                                                             предить.
                                                                4
                                                                  Нет, нет, пожалуйста... Вы мамзель Бурьен; я уже знакома
                                                             с вами по той дружбе, какую имеет к вам моя золовка. Она не
                                                             ожидает нас!
                                                                                         194




                TOM1.indd 194                                                                                       13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             остановился и поморщился, как будто ожидая чего/то
                                                             неприятного.
                                                               Княгиня вошла. Пассаж оборвался на середине; по-
                                                             слышался крик, тяжелые ступни княжны Марьи и зву-
                                                             ки поцелуев. Когда князь Андрей вошел, княжна и кня-
                                                             гиня, только раз на короткое время видевшиеся во вре-
                                                             мя свадьбы князя Андрея, обхватившись руками, креп-
                                                             ко прижимались губами к тем местам, на которые по-
                                                             пали в первую минуту. M/lle Bourienne стояла около
                                                             них, прижав руки к сердцу и набожно улыбаясь, оче-
                                                             видно столько же готовая заплакать, сколько и засме-
                                                             яться. Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как
                                                             морщатся любители музыки, услышав фальшивую
                                                             ноту. Обе женщины отпустили друг друга; потом опять,
                                                             как будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки,
                                                             стали целовать и отрывать руки и потом опять стали
                                                             целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданно
                                                             для князя Андрея обе заплакали и опять стали целовать-
                                                             ся. M/lle Bourienne тоже заплакала. Князю Андрею
                                                             было, очевидно, неловко; но для двух женщин казалось
                                                             так естественно, что они плакали; казалось, они и не
                                                             предполагали, чтобы могло иначе совершиться это сви-
                                                             дание.
                                                               — Ah! chère!.. Ah! Marie!.. — вдруг заговорили обе жен-
                                                             щины и засмеялись. — J’ai rêvé сette nuit... — Vous ne
                                                             nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie,vous avez maigri... —
                                                             Et vous avez repris...1
                                                               — J’ai tout de suite reconnu madame la princesse2, —
                                                             вставила m/lle Бурьен.
                                                               — Et moi qui ne me doutais pas!.. — восклицала княж-
                                                             на Марья. — Ah! André, je ne voyais pas3.
                                                               Князь Андрей поцеловался с сестрою рука в руку и
                                                             сказал ей, что она такая же pleurnicheuse4, как всегда
                                                             была. Княжна Марья повернулась к брату, и сквозь сле-
                                                             зы любовный, теплый и кроткий взгляд ее прекрасных

                                                               1
                                                                 Ах, милая!.. Ах, Мари!.. — А я видела во сне. — Так вы нас не
                                                             ожидали?.. Ах, Мари, вы так похудели. — А вы так пополнели.
                                                               2
                                                                 Я тотчас узнала княгиню.
                                                               3
                                                                 А я не подозревала!.. Ах, Aндрей, я и не видела тебя.
                                                               4
                                                                 Плакса.
                                                                                           195




                TOM1.indd 195                                                                                           13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             в ту минуту, больших лучистых глаз остановился на
                                                             лице князя Андрея.
                                                               Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губ-
                                                             ка с усиками то и дело на мгновение слетала вниз, при-
                                                             трагивалась, где нужно было, к румяной нижней губ-
                                                             ке, и вновь открывалась блестевшая зубами и глазами
                                                             улыбка. Княгиня рассказывала случай, который был с
                                                             ними на Спасской горе, грозивший ей опасностию в ее
                                                             положении, и сейчас же после этого сообщила, что она
                                                             все платья свои оставила в Петербурге и здесь будет хо-
                                                             дить Бог знает в чем, и что Андрей совсем переменился,
                                                             и что Китти Одынцова вышла замуж за старика, и что
                                                             есть жених для княжны Марьи pour tout de bon1, но что
                                                             об этом поговорим после. Княжна Марья все еще молча
                                                             смотрела на брата, и в прекрасных глазах ее были и лю-
                                                             бовь и грусть. Видно было, что в ней установился теперь
                                                             свой ход мысли, независимый от речей невестки. Она в
                                                             середине ее рассказа о последнем празднике в Петербур-
                                                             ге обратилась к брату.
                                                               — И ты решительно едешь на войну, André? — сказа-
                                                             ла она, вздохнув.
                                                               Lise вздохнула тоже.
                                                               — Даже завтра, — отвечал брат.
                                                               — Il m’abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il
                                                             aurait pu avoir de l’avancement...2
                                                               Княжна Марья не дослушала и, продолжая нить сво-
                                                             их мыслей, обратилась к невестке, ласковыми глазами
                                                             указывая на ее живот.
                                                               — Наверное? — сказала она.
                                                               Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.
                                                               — Да, наверное, — сказала она. — Ах! Это очень
                                                             страшно...
                                                               Губки Лизы опустились. Она приблизила свое лицо к
                                                             лицу золовки и опять неожиданно заплакала.
                                                               — Ей надо отдохнуть, — сказал князь Андрей, мор-
                                                             щась. — Не правда ли, Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду
                                                             к батюшке. Что он, все то же?

                                                               1
                                                                 Настоящий.
                                                               2
                                                                 Он покидает меня здесь, и Бог знает зачем, тогда как он мог
                                                             бы получить повышение...
                                                                                          196




                TOM1.indd 196                                                                                         13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, —
                                                             отвечала радостно княжна.
                                                               — И те же часы, и по аллеям прогулки? Станок? —
                                                             спрашивал князь Андрей с чуть заметною улыбкой, по-
                                                             казывавшею, что, несмотря на всю свою любовь и ува-
                                                             жение к отцу, он понимал его слабости.
                                                               — Те же часы и станок, еще математика и мои уроки
                                                             геометрии, — радостно отвечала княжна Марья, как
                                                             будто ее уроки из геометрии были одним из самых радо-
                                                             стных впечатлений ее жизни.
                                                               Когда прошли те двадцать минут, которые нужны
                                                             были для срока вставанья старого князя, Тихон пришел
                                                             звать молодого князя к отцу. Старик сделал исключе-
                                                             ние в своем образе жизни в честь приезда сына: он ве-
                                                             лел впустить его в свою половину во время одевания
                                                             перед обедом. Князь ходил по/старинному, в кафтане и
                                                             пудре. И в то время как князь Андрей (не с тем брюзг-
                                                             ливым выражением лица и манерами, которые он на-
                                                             пускал на себя в гостиных, а с тем оживленным лицом,
                                                             которое у него было, когда он разговаривал с Пьером)
                                                             входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, са-
                                                             фьяном обитом кресле, в пудроманте, предоставляя
                                                             свою голову рукам Тихона.
                                                               — А! Воин! Бонапарта завоевать хочешь? — сказал
                                                             старик и тряхнул напудренною головой, сколько позво-
                                                             ляла это заплетаемая коса, находившаяся в руках Ти-
                                                             хона. — Примись хоть ты за него хорошенько, а то он
                                                             эдак скоро и нас своими подданными запишет. — Здо-
                                                             рово! — И он выставил свою щеку.
                                                               Старик находился в хорошем расположении духа по-
                                                             сле дообеденного сна. (Он говорил, что после обеда сереб-
                                                             ряный сон, а до обеда золотой.) Он радостно из/под сво-
                                                             их густых нависших бровей косился на сына. Князь Ан-
                                                             дрей подошел и поцеловал отца в указанное им место.
                                                             Он не отвечал на любимую тему разговора отца — под-
                                                             труниванье над теперешними военными людьми, а осо-
                                                             бенно над Бонапартом.
                                                               — Да, приехал к вам, батюшка, и с беременною же-
                                                             ной, — сказал князь Андрей, следя оживленными и

                                                                                       197




                TOM1.indd 197                                                                                    13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             почтительными глазами за движением каждой черты
                                                             отцовского лица. — Как здоровье ваше?
                                                               — Нездоровы, брат, бывают только дураки да разврат-
                                                             ники, а ты меня знаешь: с утра до вечера занят, воздер-
                                                             жен, ну и здоров.
                                                               — Слава Богу, — сказал сын, улыбаясь.
                                                               — Бог тут ни при чем. Ну, рассказывай, — продол-
                                                             жал он, возвращаясь к своему любимому коньку, — как
                                                             вас немцы с Бонапартом сражаться по вашей новой на-
                                                             уке, стратегией называемой, научили.
                                                               Князь Андрей улыбнулся.
                                                               — Дайте опомниться, батюшка, — сказал он с улыб-
                                                             кою, показывавшею, что слабости отца не мешают ему
                                                             уважать и любить его. — Ведь я еще и не разместился.
                                                               — Врешь, врешь, — закричал старик, встряхивая ко-
                                                             сичкою, чтобы попробовать, крепко ли она была запле-
                                                             тена, и хватая сына за руку. — Дом для твоей жены го-
                                                             тов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба
                                                             наболтает. Это их бабье дело. Я ей рад. Сиди, рассказы-
                                                             вай. Михельсона армию я понимаю, Толстого тоже...
                                                             высадка единовременная... Южная армия что будет де-
                                                             лать? Пруссия, нейтралитет... это я знаю. Австрия
                                                             что? — говорил он, встав с кресла и ходя по комнате
                                                             с бегавшим и подававшим части одежды Тихоном. —
                                                             Швеция что? Как Померанию перейдут?
                                                               Князь Андрей, видя настоятельность требования
                                                             отца, сначала неохотно, но потом все более и более ожив-
                                                             ляясь и невольно, посреди рассказа, по привычке, пе-
                                                             рейдя с русского на французский язык, начал излагать
                                                             операционный план предполагаемой кампании. Он рас-
                                                             сказал, как девяностотысячная армия должна была
                                                             угрожать Пруссии, чтобы вывести ее из нейтралитета и
                                                             втянуть в войну, как часть этих войск должна была в
                                                             Штральзунде соединиться с шведскими войсками, как
                                                             двести двадцать тысяч австрийцев, в соединении со ста
                                                             тысячами русских, должны были действовать в Италии
                                                             и на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят

                                                                                       198




                TOM1.indd 198                                                                                   13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тысяч англичан высадятся в Неаполе, и как в итоге пя-
                                                             тисоттысячная армия должна была с разных сторон сде-
                                                             лать нападение на французов. Старый князь не выка-
                                                             зал ни малейшего интереса при рассказе, как будто не
                                                             слушал, и, продолжая на ходу одеваться, три раза не-
                                                             ожиданно перервал его. Один раз он остановил его и за-
                                                             кричал:
                                                               — Белый! белый!
                                                               Это значило, что Тихон подавал ему не тот жилет,
                                                             который он хотел. Другой раз он остановился, спросил:
                                                               — И скоро она родит? — и, с упреком покачав голо-
                                                             вой, сказал: — Нехорошо! Продолжай, продолжай.
                                                               В третий раз, когда князь Андрей оканчивал описа-
                                                             ние, старик запел фальшивым и старческим голосом:
                                                             «Marlbroug s’en va/t/en guerre. Dieu sait guand reviendra»1.
                                                               Сын только улыбнулся.
                                                               — Я не говорю, чтоб это был план, который я одоб-
                                                             ряю, — сказал сын, — я вам только рассказал, что есть.
                                                             Наполеон уже составил свой план не хуже этого.
                                                               — Ну, новенького ты мне ничего не сказал. — И ста-
                                                             рик задумчиво проговорил про себя скороговоркой: —
                                                             «Dieu sait quand reviendra». — Иди в cтоловую.

                                                                                           XXIV

                                                               В назначенный час, напудренный и выбритый, князь
                                                             вышел в столовую, где ожидала его невестка, княжна
                                                             Марья, m/lle Бурьен и архитектор князя, по странной
                                                             прихоти его допускаемый к столу, хотя по своему поло-
                                                             жению незначительный человек этот никак не мог рас-
                                                             считывать на такую честь. Князь, твердо державшийся
                                                             в жизни различия состояний и редко допускавший к
                                                             столу даже важных губернских чиновников, вдруг на
                                                             архитекторе Михайле Ивановиче, сморкавшемся в углу
                                                             в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и
                                                             не раз внушал своей дочери, что Михайла Иванович

                                                               1
                                                                   Мальбрук в поход поехал, Бог весть когда вернется.
                                                                                           199




                TOM1.indd 199                                                                                           13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ничем не хуже нас с тобой. За столом князь чаще всего
                                                             обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
                                                               В столовой, громадно/высокой, как и все комнаты в
                                                             доме, ожидали выхода князя домашние и официанты,
                                                             стоявшие за каждым стулом; дворецкий, с салфеткой
                                                             на руке, оглядывал сервировку, мигая лакеям и посто-
                                                             янно перебегая беспокойным взглядом от стенных ча-
                                                             сов к двери, из которой должен был появиться князь.
                                                             Князь Андрей глядел на огромную, новую для него, зо-
                                                             лотую раму с изображением генеалогического дерева
                                                             князей Болконских, висевшую напротив такой же гро-
                                                             мадной рамы с дурно сделанным (видимо, рукою домаш-
                                                             него живописца) изображением владетельного князя в
                                                             короне, который должен был происходить от Рюрика и
                                                             быть родоначальником рода Болконских. Князь Андрей
                                                             смотрел на это генеалогическое дерево, покачивая го-
                                                             ловой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на
                                                             похожий до смешного портрет.
                                                               — Как я узнаю его всего тут! — сказал он княжне
                                                             Марье, подошедшей к нему.
                                                               Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата.
                                                             Она не понимала, чему он улыбался. Все сделанное ее
                                                             отцом возбуждало в ней благоговение, которое не под-
                                                             лежало обсуждению.
                                                               — У каждого своя ахиллесова пятка, — продолжал
                                                             князь Андрей. — С его огромным умом donner dans ce
                                                             ridicule!1
                                                               Княжна Марья не могла понять смелости суждений
                                                             своего брата и готовилась возражать ему, как послыша-
                                                             лись из кабинета ожидаемые шаги: князь входил быст-
                                                             ро, весело, как он и всегда ходил, как будто умышлен-
                                                             но своими торопливыми манерами представляя проти-
                                                             воположность строгому порядку дома. В то же мгнове-
                                                             ние большие часы пробили два, и тонким голоском ото-
                                                             звались в гостиной другие. Князь остановился; из/под
                                                             висячих густых бровей оживленные, блестящие, стро-

                                                               1
                                                                   Поддаваться этой мелочности!
                                                                                           200




                TOM1.indd 200                                                                                13.10.2010 12:50:26
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             гие глаза оглядели всех и остановились на молодой кня-
                                                             гине. Молодая княгиня испытывала в то время то чув-
                                                             ство, какое испытывают придворные на царском выхо-
                                                             де, то чувство страха и почтения, которое возбуждал этот
                                                             старик во всех приближенных. Он погладил княгиню
                                                             по голове и потом неловким движением потрепал ее по
                                                             затылку.
                                                                — Я рад, я рад, — проговорил он и, пристально еще
                                                             взглянув ей в глаза, быстро отошел и сел на свое мес-
                                                             то. — Садитесь, садитесь! Михаил Иванович, садитесь.
                                                                Он указал невестке место подле себя. Официант ото-
                                                             двинул для нее стул.
                                                                — Го, го! — сказал старик, оглядывая ее округлен-
                                                             ную талию. — Поторопилась, нехорошо!
                                                                Он засмеялся сухо, холодно, неприятно, как он все-
                                                             гда смеялся, одним ртом, а не глазами.
                                                                — Ходить надо, ходить, как можно больше, как мож-
                                                             но больше, — сказал он.
                                                                Маленькая княгиня не слыхала или не хотела слы-
                                                             шать его слов. Она молчала и казалась смущенною.
                                                             Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыб-
                                                             нулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще
                                                             более оживилась и стала рассказывать, передавая кня-
                                                             зю поклоны и городские сплетни.
                                                                — La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari,
                                                             et elle a pleuré les larmes de ses yeux1, — говорила она,
                                                             все более и более оживляясь.
                                                                По мере того как она оживлялась, князь все строже и
                                                             строже смотрел на нее и вдруг, как будто достаточно
                                                             изучив ее и составив себе ясное о ней понятие, отвер-
                                                             нулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
                                                                — Ну что, Михайла Иванович, Буонапарте/то наше-
                                                             му плохо приходится. Как мне князь Андрей (он всегда
                                                             так называл сына в третьем лице) порассказал, какие
                                                             на него силы собираются! А мы с вами все его пустым
                                                             человеком считали.
                                                               1
                                                                 Бедная графиня Апраксина потеряла мужа. Глаза выплака-
                                                             ла, бедняжка.
                                                                                        201




                TOM1.indd 201                                                                                     13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Михаил Иванович, решительно не знавший, когда это
                                                             мы с вами говорили такие слова о Бонапарте, но пони-
                                                             мавший, что он был нужен для вступления в любимый
                                                             разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам
                                                             не зная, что из этого выйдет.
                                                                — Он у меня тактик великий! — сказал князь сыну,
                                                             указывая на архитектора.
                                                                И разговор зашел опять о войне, о Бонапарте и ны-
                                                             нешних генералах и государственных людях. Старый
                                                             князь, казалось, был убежден не только в том, что все
                                                             теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие
                                                             и азбуки военного и государственного дела, и что Бона-
                                                             парте был ничтожный французишка, имевший успех
                                                             только потому, что уже не было Потемкиных и Суворо-
                                                             вых противопоставить ему; но он был убежден даже, что
                                                             никаких политических затруднений не было в Европе,
                                                             не было и войны, а была какая/то кукольная комедия,
                                                             в которую играли нынешние люди, притворяясь, что де-
                                                             лают дело. Князь Андрей весело выдерживал насмеш-
                                                             ки отца над новыми людьми и с видимою радостью вы-
                                                             зывал отца на разговор и слушал его.
                                                                — Все кажется хорошим, что было прежде, — сказал
                                                             он, — а разве тот же Суворов не попался в ловушку, ко-
                                                             торую ему поставил Моро, и не умел из нее выпутаться?
                                                                — Это кто тебе сказал? Кто сказал? — крикнул
                                                             князь.— Суворов! — И он отбросил тарелку, которую
                                                             живо подхватил Тихон. — Суворов!.. Подумавши, князь
                                                             Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы
                                                             в плену, коли бы у Суворова руки свободны были; а у
                                                             него на руках сидели хофс/кригс/вурст/шнапс/рат. Ему
                                                             черт не рад. Вот пойдете, эти хофс/кригс/вурст/раты
                                                             узнаете! Суворов с ними не сладил, так уж где ж Ми-
                                                             хайле Кутузову сладить?! Нет, дружок, — продолжал
                                                             он, — вам с своими генералами против Бонапарте не
                                                             обойтись; надо французов взять, чтобы своя своих не по-
                                                             знаша и своя своих побиваша. Немца Палена в Новый/
                                                             Йорк, в Америку, за французом Моро послали, — ска-
                                                             зал он, намекая на приглашение, которое в этом году

                                                                                      202




                TOM1.indd 202                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             было сделано Моро вступить в русскую службу. — Чу-
                                                             деса!! Что, Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы
                                                             были? Нет, брат, либо там вы все с ума сошли, либо я из
                                                             ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим. Бонапарте у
                                                             них стал полководец великий! Гм!..
                                                               — Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были
                                                             хороши, — сказал князь Андрей, — только я не могу
                                                             понять, как вы можете так судить о Бонапарте. Смей-
                                                             тесь, как хотите, а Бонапарте все/таки великий полко-
                                                             водец!
                                                               — Михайла Иванович! — закричал старый князь ар-
                                                             хитектору, который, занявшись жарким, надеялся, что
                                                             про него забыли. — Я вам говорил, что Бонапарте вели-
                                                             кий тактик? Вон и он говорит.
                                                               — Как же, ваше сиятельство, — отвечал архитектор.
                                                               Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
                                                               — Бонапарте в рубашке родился. Солдаты у него пре-
                                                             красные. Да и на первых он на немцев напал. А немцев
                                                             только ленивый не бил. С тех пор как мир стоит, нем-
                                                             цев все били. А они никого. Только друг друга. Он на
                                                             них свою славу сделал.
                                                               И князь начал разбирать все ошибки, которые, по его
                                                             понятиям, делал Бонапарте во всех своих войнах и даже
                                                             в государственных делах. Сын не возражал, но видно
                                                             было, что какие бы доводы ему ни представляли, он так
                                                             же мало способен был изменить свое мнение, как и ста-
                                                             рый князь. Князь Андрей слушал, удерживаясь от воз-
                                                             ражений и невольно удивляясь, как мог этот старый
                                                             человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне, в
                                                             таких подробностях и с такою тонкостью знать и обсу-
                                                             живать все военные и политические обстоятельства Ев-
                                                             ропы последних годов.
                                                               — Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего
                                                             положения дел? — заключил он. — А мне оно вот где!
                                                             Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий полководец
                                                             твой/то, где он показал себя?
                                                               — Это длинно было бы, — отвечал сын.
                                                               — Ступай же ты к Буонапарте своему. M/lle Bourienne,

                                                                                      203




                TOM1.indd 203                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             voilà encore un admirateur de votre goujat d’empereur!1 —
                                                             закричал он отличным французским языком.
                                                               — Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon
                                                             prince2.
                                                               — «Dieu sait quand reviendra»...3 — пропел князь
                                                             фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из/за
                                                             стола.
                                                               Маленькая княгиня во все время спора и остального
                                                             обеда молчала и испуганно поглядывала то на княжну
                                                             Марью, то на свекра. Когда они вышли из/за стола, она
                                                             взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
                                                               — Сomme c’est un homme d’esprit votre père, — сказа-
                                                             ла она, — c’est à cause de cela peut/ être qu’il me fait peur4.
                                                               — Ax, он так добр! — сказала княжна.

                                                                                          XXV

                                                               Князь Андрей уезжал на другой день вечером. Ста-
                                                             рый князь, не отступая от своего порядка, после обеда
                                                             ушел к себе. Маленькая княгиня была у золовки. Князь
                                                             Андрей, одевшись в дорожный сюртук без эполет, в от-
                                                             веденных ему покоях укладывался с своим камердине-
                                                             ром. Сам осмотрев коляску и укладку чемоданов, он ве-
                                                             лел закладывать. В комнате оставались только те вещи,
                                                             которые князь Андрей всегда брал с собой: шкатулка,
                                                             большой серебряный погребец, два турецких пистоле-
                                                             та и шашка, подарок отца, привезенный из/под Очако-
                                                             ва. Все эти дорожные принадлежности были в большом
                                                             порядке у князя Андрея: все было ново, чисто, в сукон-
                                                             ных чехлах, старательно завязано тесемочками.
                                                               В минуты отъезда и перемены жизни на людей, спо-
                                                             собных обдумывать свои поступки, обыкновенно на-
                                                             ходит серьезное настроение мыслей. В эти минуты
                                                             обыкновенно поверяется прошедшее и делаются планы
                                                                1
                                                                  Мамзель Бурьен, вот еще поклонник вашего холопского им-
                                                             ператора!
                                                                2
                                                                  Вы знаете, князь, я не бонапартистка.
                                                                3
                                                                  Бог весть когда вернется...
                                                                4
                                                                  Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от этого/
                                                             то я и боюсь его.
                                                                                            204




                TOM1.indd 204                                                                                         13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             будущего. Лицо князя Андрея было очень задумчиво и
                                                             нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по ком-
                                                             нате из угла в угол, глядя вперед себя, и задумчиво по-
                                                             качивал головой. Страшно ли ему было идти на войну,
                                                             грустно ли бросить жену, — может быть, и то и другое,
                                                             только, видимо, не желая, чтоб его видели в таком по-
                                                             ложении, услыхав шаги в сенях, он торопливо высво-
                                                             бодил руки, остановился у стола, как будто увязывал
                                                             чехол шкатулки, и принял свое всегдашнее спокойное
                                                             и непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги
                                                             княжны Марьи.
                                                               — Мне сказали, что ты велел закладывать, — сказа-
                                                             ла она, запыхавшись (она, видно, бежала), — а мне так
                                                             хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает,
                                                                                      205




                TOM1.indd 205                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             на сколько времени опять расстаемся. Ты не сердишь-
                                                             ся, что я пришла? Ты очень переменился, Андрю-
                                                             ша, — прибавила она как бы в объяснение такого воп-
                                                             роса.
                                                               Она улыбнулась, произнося слово «Андрюша». Вид-
                                                             но, ей самой было странно подумать, что этот строгий,
                                                             красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой,
                                                             шаловливый мальчик, товарищ детства.
                                                               — А где Lise? — спросил он, только улыбкой отвечая
                                                             на ее вопрос.
                                                               — Она так устала, что заснула у меня в комнате на
                                                             диване. Ax, André! Quel trésor de femme vous avez1, —
                                                             сказала она, усаживаясь на диван против брата. — Она
                                                             совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок.
                                                             Я так ее полюбила.
                                                               Князь Андрей молчал, но княжна заметила ироничес-
                                                             кое и презрительное выражение, появившееся на его
                                                             лице.
                                                               — Но надо быть снисходительным к маленьким сла-
                                                             бостям; у кого их нет, Аndré! Ты не забудь, что она вос-
                                                             питана и выросла в свете. И потом ее положение теперь
                                                             не розовое. Надобно входить в положение каждого. Tout
                                                             comprendre, c’est tout pardonner2. Ты подумай, каково
                                                             ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла,
                                                             расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее
                                                             положении? Это очень тяжело.
                                                               Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улы-
                                                             баемся, слушая людей, которых, нам кажется, что мы
                                                             насквозь видим.
                                                               — Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь
                                                             ужасною, — сказал он.
                                                               — Я другое дело. Что обо мне говорить! Я не желаю
                                                             другой жизни, да и не могу желать, потому что не знаю
                                                             никакой другой жизни. А ты подумай, André, для мо-
                                                             лодой и светской женщины похорониться в лучшие
                                                             годы жизни в деревне, одной, потому что папенька
                                                             всегда занят, а я... ты меня знаешь... как я бедна en
                                                               1
                                                                   Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена.
                                                               2
                                                                   Кто все поймет, тот все и простит.
                                                                                              206




                TOM1.indd 206                                                                                   13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ressources1, для женщины, привыкшей к лучшему об-
                                                             ществу. Mademoiselle Bourienne одна...
                                                               — Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, — ска-
                                                             зал князь Андрей.
                                                               — О нет! Она очень милая и добрая, а главное — жал-
                                                             кая девушка. У нее никого, никого нет. По правде ска-
                                                             зать, мне она не только не нужна, но стеснительна. Я, ты
                                                             знаешь, и всегда была дикарка, а теперь еще больше.
                                                             Я люблю быть одна... Mon père2 ее очень любит. Она
                                                             и Михаил Иваныч — два лица, к которым он всегда лас-
                                                             ков и добр, потому что они оба облагодетельствованы им;
                                                             как говорит Стерн: «Мы не столько любим людей за то
                                                             добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, ко-
                                                             торое мы им сделали». Mon père взял ее сиротой sur le
                                                             pavé3, и она очень добрая. И mon père любит ее манеру
                                                             чтения. Она по вечерам читает ему вслух. Она прекрас-
                                                             но читает.
                                                               — Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иног-
                                                             да бывает от характера отца? — вдруг спросил князь
                                                             Андрей.
                                                               Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась
                                                             этого вопроса.
                                                               — Мне?.. Мне?! Мне тяжело?! — сказала она.
                                                               — Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я
                                                             думаю, — сказал князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб
                                                             озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь об
                                                             отце.
                                                               — Ты всем хорош, André, но у тебя есть какая/то гор-
                                                             дость мысли, — сказала княжна, больше следуя за своим
                                                             ходом мыслей, чем за ходом разговора, — и это большой
                                                             грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и воз-
                                                             можно было, какое другое чувство, кроме vénération4,
                                                             может возбудить такой человек, как mon père? И я так
                                                             довольна и счастлива с ним! Я только желала бы, чтобы
                                                             вы все были счастливы, как я.

                                                               1
                                                                   Не весела.
                                                               2
                                                                   Батюшка.
                                                               3
                                                                   На улице.
                                                               4
                                                                   Обожания.
                                                                                       207




                TOM1.indd 207                                                                                   13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Брат недоверчиво покачал головой.
                                                                — Одно, что тяжело для меня, — я тебе по правде ска-
                                                             жу, André, — это образ мыслей отца в религиозном от-
                                                             ношении. Я не понимаю, как человек с таким огромным
                                                             умом не может видеть того, что ясно, как день, и может
                                                             так заблуждаться? Вот это составляет одно мое несчас-
                                                             тие. Но и тут в последнее время я вижу тень улучше-
                                                             ния. В последнее время его насмешки не так язвитель-
                                                             ны, и есть один монах, которого он принимал и долго
                                                             говорил с ним.
                                                                — Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром ра-
                                                             страчиваете свой порох, — насмешливо, но ласково ска-
                                                             зал князь Андрей.
                                                                — Аh! mon ami1. Я только молюсь Богу и надеюсь, что
                                                             Он услышит меня. André, — сказала она робко после ми-
                                                             нуты молчания, — у меня к тебе есть большая просьба.
                                                                — Что, мой друг?
                                                                — Нет, обещай мне, что ты не откажешь. Это тебе не
                                                             будет стоить никакого труда, и ничего недостойного тебя
                                                             в этом не будет. Только ты меня утешишь. Обещай, Ан-
                                                             дрюша, — сказала она, сунув руку в ридикюль и в нем
                                                             держа что/то, но еще не показывая, как будто то, что
                                                             она держала, и составляло предмет просьбы и будто
                                                             прежде получения обещания в исполнении просьбы она
                                                             не могла вынуть из ридикюля это что0то.
                                                                Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
                                                                — Ежели бы это и стоило мне большого труда... — как
                                                             будто догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Ан-
                                                             дрей.
                                                                — Ты что хочешь думай! Я знаю, ты такой же, как и
                                                             mon père. Что хочешь думай, но для меня это сделай.
                                                             Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего отца, наш де-
                                                             душка, носил во всех войнах... — Она все еще не доста-
                                                             вала того, что держала, из ридикюля. — Так ты обеща-
                                                             ешь мне?
                                                                — Конечно, в чем дело?
                                                                — André, я тебя благословлю образом, и ты обещай
                                                             мне, что никогда его не будешь снимать... Обещаешь?
                                                               1
                                                                   Ах, мой друг!
                                                                                      208




                TOM1.indd 208                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет... Чтобы
                                                             тебе сделать удовольствие... — сказал князь Андрей, но
                                                             в ту же секунду, заметив огорченное выражение, кото-
                                                             рое приняло лицо сестры при этой шутке, он раскаял-
                                                             ся. — Очень рад, право, очень рад, мой друг, — приба-
                                                             вил он.
                                                                — Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и об-
                                                             ратит тебя к Себе, потому что в Нем одном и истина и
                                                             успокоение, — сказала она дрожащим от волнения го-
                                                             лосом, с торжественным жестом держа в обеих руках
                                                             перед братом овальный старинный образок Спасителя с
                                                             черным ликом в серебряной ризе на серебряной цепоч-
                                                             ке мелкой работы.
                                                                Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его
                                                             Андрею.
                                                                — Пожалуйста, André, для меня...
                                                                Из больших глаз ее светились лучи доброго и робкого
                                                             света. Глаза эти освещали все болезненное, худое лицо
                                                             и делали его прекрасным. Брат хотел взять образок, но
                                                             она остановила его. Андрей понял, перекрестился и по-
                                                             целовал образок. Лицо его в одно и то же время было
                                                             нежно (он был тронут) и насмешливо.
                                                                — Merci, mon ami1.
                                                                Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они
                                                             молчали.
                                                                — Так я тебе говорила, André, будь добр и великоду-
                                                             шен, каким ты всегда был. Не суди строго Lise, — нача-
                                                             ла она. — Она так мила, так добра, и положение ее очень
                                                             тяжело теперь.
                                                                — Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я
                                                             упрекал в чем/нибудь свою жену или был недоволен ею.
                                                             К чему ты все это говоришь мне?
                                                                Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как
                                                             будто она чувствовала себя виноватою.
                                                                — Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне
                                                             это грустно.
                                                                Красные пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и
                                                             щеках княжны Марьи. Она хотела сказать что/то и не
                                                               1
                                                                   Благодарю тебя, мой друг.
                                                                                           209




                TOM1.indd 209                                                                                   13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             могла выговорить. Брат угадал: маленькая княгиня
                                                             после обеда плакала, говорила, что предчувствует несча-
                                                             стные роды, боится их, и жаловалась на свою судьбу, на
                                                             свекра и на мужа. После слез она заснула. Князю Анд-
                                                             рею жалко стало сестру.
                                                                — Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не
                                                             упрекал и никогда не упрекну мою жену, и сам ни в чем
                                                             себя не могу упрекнуть в отношении к ней; и это всегда
                                                             так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах. Но еже-
                                                             ли ты хочешь знать правду... хочешь знать, счастлив
                                                             ли я? Нет. Счастлива ли она? Нет. Отчего это? Не знаю...
                                                                Говоря это, он встал, подошел к сестре и, нагнувшись,
                                                             поцеловал ее в лоб. Прекрасные глаза его светились
                                                             умным и добрым, непривычным блеском, но он смот-
                                                             рел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее
                                                             голову.
                                                                — Пойдем к ней, надо проститься! Или иди одна, раз-
                                                             буди ее, а я сейчас приду. Петрушка! — крикнул он ка-
                                                             мердинеру. — Поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на
                                                             правую сторону.
                                                                Княжна Марья встала и направилась к двери. Она
                                                             остановилась.
                                                                — André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à
                                                             Dieu, pour qu’il vous donne l’amour que vous ne sentez
                                                             pas, et votre prière aurait été exaucée1.
                                                                — Да — разве это! — сказал князь Андрей. — Иди,
                                                             Маша, я сейчас приду.
                                                                По дороге к комнате сестры, в галерее, соединявшей
                                                             один дом с другим, князь Андрей встретил мило улы-
                                                             бавшуюся m/lle Bourienne, уже в третий раз в этот день
                                                             с восторженною и наивною улыбкой попадавшуюся ему
                                                             в уединенных переходах.
                                                                — Ah! je vous croyais chez vous2, — сказала она, поче-
                                                             му/то краснея и опуская глаза.
                                                                Князь Андрей строго посмотрел на нее. На лице кня-

                                                               1
                                                                 Андрей, если бы ты имел веру, то обратился бы к Богу с мо-
                                                             литвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую ты не чувству-
                                                             ешь, и молитва твоя была бы услышана.
                                                               2
                                                                 Ах, я думала, вы у себя!
                                                                                          210




                TOM1.indd 210                                                                                        13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             зя Андрея вдруг выразилось озлобление. Он ничего не
                                                             сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в
                                                             глаза, так презрительно, что француженка покраснела
                                                             и ушла, ничего не сказав. Когда он подошел к комнате
                                                             сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый голо-
                                                             сок, торопивший одно слово за другим, послышался из
                                                             отворенной двери. Она говорила, как будто после дол-
                                                             гого воздержания ей хотелось вознаградить потерянное
                                                             время.
                                                               — Non, mais figurez/vous, la vieille comtesse Zouboff
                                                             avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents,
                                                             comme si elle voulait défier les années...1 Xa, xa, xa,
                                                             Marie!
                                                               Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех
                                                             уже раз пять слышал при посторонних князь Андрей от
                                                             своей жены. Он тихо вошел в комнату. Княгиня, тол-
                                                             стенькая, румяная, с работой в руках, сидела на кресле
                                                             и без умолку говорила, перебирая петербургские воспо-
                                                             минания и даже фразы. Князь Андрей подошел, погла-
                                                             дил ее по голове и спросил, отдохнула ли она от дороги.
                                                             Она ответила и продолжала тот же разговор.
                                                               Коляска шестериком стояла у подъезда. На дворе
                                                             была темная осенняя ночь. Кучер не видел дышла ко-
                                                             ляски. На крыльце суетились люди с фонарями. Огром-
                                                             ный дом горел огнями сквозь свои большие окна. В пе-
                                                             редней толпились дворовые, желавшие проститься с
                                                             молодым князем; в зале стояли все домашние: Михаил
                                                             Иванович, m/lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.
                                                             Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с
                                                             глазу на глаз хотел проститься с ним. Все ждали их вы-
                                                             хода.
                                                               Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в
                                                             стариковских очках и в своем белом халате, в котором
                                                             он никого не принимал, кроме сына, сидел за столом и
                                                             писал. Он оглянулся.
                                                               — Едешь? — И он опять стал писать.

                                                               1
                                                                 Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с фальшивы-
                                                             ми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над
                                                             годами...
                                                                                           211




                TOM1.indd 211                                                                                       13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Пришел проститься.
                                                               — Целуй сюда, — он показал щеку, — спасибо, спа-
                                                             сибо!
                                                               — За что вы меня благодарите?
                                                               — За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку не
                                                             держишься. Служба прежде всего. Спасибо, спасибо! —
                                                             И он продолжал писать, так что брызги летели с трещав-
                                                             шего пера. — Ежели нужно сказать что, говори. Эти два
                                                             дела могу делать вместе, — прибавил он.
                                                               — О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки
                                                             оставляю...
                                                               — Что врешь? Говори, что нужно.
                                                               — Когда жене будет время родить, пошлите в Москву
                                                             за акушером... Чтоб он тут был.
                                                               Старый князь остановился и, как бы не понимая,
                                                             уставился строгими глазами на сына.
                                                               — Я знаю, что никто помочь не может, коли натура
                                                             не поможет, — говорил князь Андрей, видимо смущен-
                                                             ный. — Я согласен, что и из миллиона случаев один
                                                             бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наго-
                                                             ворили, она во сне видела, и она боится.
                                                               — Гм... гм... — проговорил про себя старый князь,
                                                             продолжая дописывать. — Сделаю.
                                                               Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к
                                                             сыну и засмеялся.
                                                               — Плохо дело, а?
                                                               — Что плохо, батюшка?
                                                               — Жена! — коротко и значительно сказал старый
                                                             князь.
                                                               — Я не понимаю, — сказал князь Андрей.
                                                               — Да нечего делать, дружок, — сказал князь, — они
                                                             все такие, не разженишься. Ты не бойся; никому не ска-
                                                             жу; а ты сам знаешь.
                                                               Он схватил его за руку своею костлявою маленькою
                                                             кистью, потряс ее, взглянул прямо в лицо сына своими
                                                             быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь
                                                             видели человека, и опять засмеялся своим холодным
                                                             смехом.
                                                               Сын вздохнул, признаваясь этим вздохом в том, что

                                                                                      212




                TOM1.indd 212                                                                                 13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             отец понял его. Старик, продолжая складывать и печа-
                                                             тать письма, с своею привычною быстротой, схватывал
                                                             и бросал сургуч, печать и бумагу.
                                                               — Что делать? Красива! Я все сделаю. Ты будь поко-
                                                             ен, — говорил он отрывисто во время печатания.
                                                               Андрей молчал: ему и приятно и неприятно было, что
                                                             отец понял его. Старик встал и подал письмо сыну.
                                                               — Слушай, — сказал он, — о жене не заботься: что
                                                             возможно сделать, то будет сделано. Теперь слушай:
                                                             письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу, чтоб он
                                                             тебя в хорошие места употреблял и долго адъютантом
                                                             не держал: скверная должность! Скажи ты ему, что я
                                                             его помню и люблю. Да напиши, как он тебя примет.
                                                             Коли хорош будет, служи. Николая Андреича Болкон-
                                                             ского сын из милости служить ни у кого не будет. Ну,
                                                             теперь поди сюда.
                                                               Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал
                                                             половины слов, но сын привык понимать его. Он под-
                                                             вел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик и
                                                             вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым
                                                             почерком тетрадь.
                                                               — Должно быть, мне прежде тебя умереть. Знай, тут
                                                             мои записки, их государю передать после моей смерти.
                                                             Теперь здесь — вот ломбардный билет и письмо: это пре-
                                                             мия тому, кто напишет историю суворовских войн. Пе-
                                                             реслать в академию. Здесь мои ремарки, после меня
                                                             читай для себя, найдешь пользу.
                                                               Андрей не сказал отцу, что, верно, он проживет еще
                                                             долго. Он понимал, что этого говорить не нужно.
                                                               — Все исполню, батюшка, — сказал он.
                                                               — Ну, теперь прощай! — Он дал поцеловать сыну свою
                                                             руку и обнял его. — Помни одно, князь Андрей: коли
                                                             тебя убьют, мне старику больно будет... — Он неожи-
                                                             данно замолчал и вдруг крикливым голосом продол-
                                                             жал: — А коли узнаю, что ты повел себя не как сын Ни-
                                                             колая Болконского, мне будет... стыдно! — взвизгнул
                                                             он.
                                                               — Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, —
                                                             улыбаясь, сказал сын.
                                                               Старик замолчал.
                                                               — Еще я хотел просить вас, — продолжал князь Анд-
                                                                                      213




                TOM1.indd 213                                                                                 13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             рей, — ежели меня убьют и ежели у меня будет сын, не
                                                             отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб он
                                                             вырос у вас... пожалуйста.
                                                               — Жене не отдавать? — сказал старик и засмеялся.
                                                               Они молча стояли друг против друга. Быстрые глаза
                                                             старика прямо были устремлены в глаза сына. Что/то
                                                             дрогнуло в нижней части лица старого князя.
                                                               — Простились... ступай! — вдруг сказал он. — Сту-
                                                             пай! — закричал он сердитым и громким голосом, отво-
                                                             ряя дверь кабинета.
                                                               — Что такое, что? — спрашивали княгиня и княжна,
                                                             увидев князя Андрея и на минуту высунувшуюся фигу-
                                                             ру кричавшего сердитым голосом старика в белом ха-
                                                             лате, без парика и в стариковских очках.
                                                               Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
                                                               — Ну, — сказал он, обратившись к жене. И это «ну»
                                                             звучало холодною насмешкой, как будто он говорил:
                                                             «Теперь проделывайте вы ваши штуки».
                                                               — André, déjà?1 — сказала маленькая княгиня, блед-
                                                             нея и со страхом глядя на мужа.
                                                               Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на
                                                             его плечо.
                                                               Он осторожно отвел плечо, на котором она лежала,
                                                             заглянул в ее лицо и бережно посадил ее на кресло.
                                                               — Adieu, Marie2, — сказал он тихо сестре, поцеловал-
                                                             ся с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из ком-
                                                             наты.
                                                               Княгиня лежала в кресле, m/lle Бурьен терла ей вис-
                                                             ки. Княжна Марья, поддерживая невестку, с заплакан-
                                                             ными прекрасными глазами, все еще смотрела в дверь,
                                                             в которую вышел князь Андрей, и крестила его. Из ка-
                                                             бинета слышны были, как выстрелы, часто повторяе-
                                                             мые сердитые звуки стариковского сморкания. Только
                                                             что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отво-
                                                             рилась и выглянула строгая фигура старика в белом
                                                             халате.
                                                               — Уехал? Ну и хорошо! — сказал он, сердито посмот-
                                                             рев на бесчувственную маленькую княгиню, укоризнен-
                                                             но покачал головою и захлопнул дверь.
                                                               1
                                                                   Андрей, что, уже?
                                                               2
                                                                   Прощай, Маша.




                TOM1.indd 214                                                                                   13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                            Ч А С Т Ь BTОРАЯ




                                                                                       I

                                                               В октябре 1805 года русские войска занимали села и
                                                             города эрцгерцогства Австрийского, и еще новые пол-
                                                             ки приходили из России и, отягощая постоем жителей,
                                                             располагались у крепости Браунау. В Браунау была
                                                             главная квартира главнокомандующего Кутузова.
                                                               11/го октября 1805 года один из только что пришед-
                                                             ших к Браунау пехотных полков, ожидая смотра глав-
                                                             нокомандующего, стоял в полумиле от города. Несмот-
                                                             ря на нерусскую местность и обстановку: фруктовые
                                                             сады, каменные ограды, черепичные крыши, горы, вид-
                                                             невшиеся вдали, — на нерусский народ, c любопытством
                                                             смотревший на солдат, — полк имел точно такой же вид,
                                                             какой имел всякий русский полк, готовившийся к смот-
                                                             ру где/нибудь в середине России.
                                                               С вечера, на последнем переходе, был получен при-
                                                             каз, что главнокомандующий будет смотреть полк на
                                                             походе. Хотя слова приказа и показались неясны пол-
                                                             ковому командиру и возник вопрос, как разуметь слова
                                                             приказа: в походной форме или нет? — в совете баталь-
                                                             онных командиров было решено представить полк в па-
                                                             радной форме на том основании, что всегда лучше пере-
                                                             кланяться, чем недокланяться. И солдаты, после три-
                                                             дцативерстного перехода, не смыкали глаз, всю ночь чи-
                                                             нились, чистились; адъютанты и ротные рассчитывали,
                                                             отчисляли; и к утру полк, вместо растянутой беспоря-
                                                             дочной толпы, какою он был накануне на последнем
                                                             переходе, представлял стройную массу двух тысяч лю-
                                                                                      215




                TOM1.indd 215                                                                                 13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из
                                                             которых на каждом каждая пуговка и ремешок были
                                                             на своем месте и блестели чистотой. Не только наруж-
                                                             ное было исправно, но ежели бы угодно было главноко-
                                                             мандующему заглянуть под мундиры, то на каждом он
                                                             увидел бы одинаково чистую рубаху и в каждом ранце
                                                             нашел бы узаконенное число вещей, «шильце и мыль-
                                                             це», как говорят солдаты. Было только одно обстоятель-
                                                             ство, насчет которого никто не мог быть спокоен. Это
                                                             была обувь. Больше чем у половины людей сапоги были
                                                             разбиты. Но недостаток этот происходил не от вины пол-
                                                             кового командира, так как, несмотря на неоднократные
                                                             требования, ему не был отпущен товар от австрийского
                                                             ведомства, а полк прошел тысячу верст.
                                                                Полковой командир был пожилой, сангвинический,
                                                             с седеющими бровями и бакенбардами генерал, плотный
                                                             и широкий больше от груди к спине, чем от одного пле-
                                                             ча к другому. На нем был новый, с иголочки, со слежав-
                                                             шимися складками мундир и густые золотые эполеты,
                                                             которые как будто не книзу, а кверху поднимали его
                                                             тучные плечи. Полковой командир имел вид человека,
                                                             счастливо совершающего одно из самых торжественных
                                                             дел жизни. Он похаживал перед фронтом и, похаживая,
                                                             подрагивал на каждом шагу, слегка изгибаясь спиною.
                                                             Видно было, что полковой командир любуется своим
                                                             полком, счастлив им, что все его силы душевные заня-
                                                             ты только полком; но, несмотря на то, его подрагиваю-
                                                             щая походка как/будто говорила, что, кроме военных
                                                             интересов, в душе его немалое место занимают и инте-
                                                             ресы общественного быта и женский пол.
                                                                — Ну, батюшка Михайло Митрич, — обратился он к
                                                             одному батальонному командиру (батальонный коман-
                                                             дир, улыбаясь, подался вперед; видно было, что они
                                                             были счастливы), — досталось на орехи нынче ночью.
                                                             Однако, кажется, ничего, полк не из дурных... А?
                                                                Батальонный командир понял веселую иронию и за-
                                                             смеялся.
                                                                — И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
                                                                — Что? — сказал командир.

                                                                                      216




                TOM1.indd 216                                                                                 13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               В это время по дороге из города, по которой были рас-
                                                             ставлены махальные, показались два верховые. Это
                                                             были адъютант и казак, ехавший сзади.
                                                               Адъютант был прислан из главного штаба подтвер-
                                                             дить полковому командиру то, что было сказано неясно
                                                             во вчерашнем приказе, а именно то, что главнокоман-
                                                             дующий желал видеть полк совершенно в том положе-
                                                             нии, в котором oн шел — в шинелях, в чехлах и без вся-
                                                             ких приготовлений.
                                                               К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из
                                                             Вены, с предложениями и требованиями идти как мож-
                                                             но скорее на соединение с армией эрцгерцога Фердинан-
                                                             да и Мака, и Кутузов, не считавший выгодным это со-
                                                             единение, в числе прочих доказательств в пользу свое-
                                                             го мнения намеревался показать австрийскому генера-
                                                             лу то печальное положение, в котором приходили вой-
                                                             ска из России. С этою целью он и хотел выехать навстре-
                                                             чу полку, так что, чем хуже было бы положение полка,
                                                             тем приятнее было бы это главнокомандующему. Хотя
                                                             адъютант и не знал этих подробностей, однако он пере-
                                                             дал полковому командиру непременное требование
                                                             главнокомандующего, чтобы люди были в шинелях и
                                                             чехлах, и что в противном случае главнокомандующий
                                                             будет недоволен.
                                                               Выслушав эти слова, полковой командир опустил го-
                                                             лову, молча вздернул плечами и сангвиническим жес-
                                                             том развел руки.
                                                               — Наделали дела! — проговорил он. — Вот я вам го-
                                                             ворил же, Михайло Митрич, что на походе, так в шине-
                                                             лях, — обратился он с упреком к батальонному коман-
                                                             диру. — Ах, мой Бог! — прибавил он и решительно вы-
                                                             ступил вперед. — Господа ротные командиры! — крик-
                                                             нул он голосом, привычным к команде. — Фельдфебе-
                                                             лей!.. Скоро ли пожалуют? — обратился он к приехав-
                                                             шему адъютанту с выражением почтительной учтивос-
                                                             ти, видимо относившейся к лицу, про которое он гово-
                                                             рил.
                                                               — Через час, я думаю.
                                                               — Успеем переодеть?
                                                               — Не знаю, генерал...

                                                                                      217




                TOM1.indd 217                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Полковой командир, сам подойдя к рядам, распоря-
                                                             дился переодеванием опять в шинели. Ротные коман-
                                                             диры разбежались по ротам, фельдфебели засуетились
                                                             (шинели были не совсем исправны), и в то же мгнове-
                                                             ние заколыхались, растянулись и говором загудели
                                                             прежде правильные, молчаливые четвероугольники. Со
                                                             всех сторон отбегали и подбегали солдаты, подкидыва-
                                                             ли сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы,
                                                             снимали шинели и, высоко поднимая руки, втягивали
                                                             их в рукава.
                                                               Через полчаса все опять пришло в прежний порядок,
                                                             только четвероугольники сделались серыми из черных.
                                                             Полковой командир опять подрагивающею походкой
                                                             вышел вперед полка и издалека оглядел его.
                                                               — Это что еще? это что? — прокричал он, останавли-
                                                             ваясь. — Командира третьей роты!..
                                                               — Командир третьей роты к генералу! командира к
                                                             генералу, третьей роты к командиру!.. — послышались
                                                             голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать за-
                                                             мешкавшегося офицера.
                                                               Когда звуки усердных голосов, перевирая, крича уже
                                                             «генерала в третью роту», дошли по назначению, тре-
                                                             буемый офицер показался из/за роты и, хотя человек
                                                             уже пожилой и не имевший привычки бегать, неловко
                                                             цепляясь носками, рысью направился к генералу. Лицо
                                                             капитана выражало беспокойство школьника, которо-
                                                             му велят сказать не выученный им урок. На красном
                                                             (очевидно, от невоздержания) лице выступали пятна,
                                                             и рот не находил положения. Полковой командир с ног
                                                             до головы осматривал капитана, в то время как он, за-
                                                             пыхавшись, подходил, по мере приближения сдержи-
                                                             вая шаг.
                                                               — Вы скоро людей в сарафаны нарядите? Это что? —
                                                             крикнул полковой командир, выдвигая нижнюю че-
                                                             люсть и указывая в рядах 3/й роты на солдата в шинели
                                                             цвета фабричного сукна, отличавшегося от других ши-
                                                             нелей. — Сами где находились? Ожидается главноко-
                                                             мандующий, а вы отходите от своего места? А?.. Я вас
                                                             научу, как на смотр людей в казакины одевать!.. А?

                                                                                      218




                TOM1.indd 218                                                                                13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Ротный командир, не спуская глаз с начальника, все
                                                             больше и больше прижимал свои два пальца к козырь-
                                                             ку, как будто в одном этом прижимании он видел те-
                                                             перь свое спасение.
                                                                — Ну, что ж вы молчите? Кто у вас там в венгерца
                                                             наряжен? — строго шутил полковой командир.
                                                                — Ваше превосходительство...
                                                                — Ну что «ваше превосходительство»? Ваше превос-
                                                             ходительство! Ваше превосходительство! А что ваше
                                                             превосходительство — никому не известно.
                                                                — Ваше превосходительство, это Долохов, разжало-
                                                             ванный... — сказал тихо капитан.
                                                                — Что, он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или
                                                             в солдаты? А солдат, так должен быть одет, как все, по
                                                             форме.
                                                                — Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему
                                                             походом.
                                                                — Разрешил? Разрешил? Вот вы всегда так, молодые
                                                             люди, — сказал полковой командир, остывая несколь-
                                                             ко. — Разрешил? Вам что/нибудь скажешь, а вы и... —
                                                             Полковой командир помолчал. — Вам что/нибудь ска-
                                                             жешь, а вы и... — Что? — сказал он, снова раздража-
                                                             ясь. — Извольте одеть людей прилично...
                                                                И полковой командир, оглядываясь на адъютанта,
                                                             своею вздрагивающею походкой направился к полку.
                                                             Видно было, что его раздражение ему самому понрави-
                                                             лось и что он, пройдясь по полку, хотел найти еще пред-
                                                             лог своему гневу. Оборвав одного офицера за невычи-
                                                             щенный знак, другого за неправильность ряда, он по-
                                                             дошел к 3/й роте.
                                                                — Ка/а/ак стоишь? Где нога? Нога где? — закричал
                                                             полковой командир с выражением страдания в голосе,
                                                             еще человек за пять не доходя до Долохова, одетого в
                                                             синеватую шинель.
                                                                Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо,
                                                             своим светлым и наглым взглядом, посмотрел в лицо
                                                             генерала.
                                                                — Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Пе-
                                                             реодеть его... дря... — Он не успел договорить.

                                                                                      219




                TOM1.indd 219                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Генерал, я обязан исполнять приказания, но не обя-
                                                             зан переносить... — поспешно сказал Долохов.
                                                               — Во фронте не разговаривать!.. Не разговаривать, не
                                                             разговаривать!..
                                                               — Не обязан переносить оскорбления, — громко,
                                                             звучно договорил Долохов.
                                                               Глаза генерала и солдата встретились. Генерал замол-
                                                             чал, сердито оттягивая книзу тугой шарф.
                                                               — Извольте переодеться, прошу вас, — сказал он, от-
                                                             ходя.

                                                                                       II

                                                               — Едет! — закричал в это время махальный.
                                                               Полковой командир, покраснев, подбежал к лошади,
                                                             дрожащими руками взялся за стремя, перекинул тело,
                                                             оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным
                                                             лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть.
                                                             Полк встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
                                                               — Смир/р/р/на! — закричал полковой командир по-
                                                             трясающим душу голосом, радостным для себя, строгим
                                                             в отношении к полку и приветливым в отношении к
                                                             подъезжающему начальнику.
                                                               По широкой, обсаженной деревьями, большой бес-
                                                             шоссейной дороге, слегка погромыхивая рессорами,
                                                             шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляс-
                                                             ка цугом. За коляской скакали свита и конвой кроатов.
                                                             Подле Кутузова сидел австрийский генерал в странном,
                                                             среди черных русских, белом мундире. Коляска оста-
                                                             новилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о чем/
                                                             то тихо говорили, и Кутузов слегка улыбнулся, в то вре-
                                                             мя как, тяжело ступая, он опускал ногу с подножки,
                                                             точно как будто и не было этих двух тысяч людей, кото-
                                                             рые не дыша смотрели на него и на полкового коман-
                                                             дира.
                                                               Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул,
                                                             сделав на караул. В мертвой тишине послышался сла-
                                                             бый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: «Здра-
                                                             вья желаем, ваше го/го/го/ство!» И опять все замерло.

                                                                                      220




                TOM1.indd 220                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Сначала Кутузов стоял на одном месте, пока полк дви-
                                                             гался; потом Кутузов рядом с белым генералом, пеш-
                                                             ком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
                                                               По тому, как полковой командир салютовал главно-
                                                             командующему, впиваясь в него глазами, вытягиваясь
                                                             и подбираясь, как, наклоненный вперед, ходил за гене-
                                                             ралами по рядам, едва удерживая подрагивающее дви-
                                                             жение, как подскакивал при каждом слове и движении
                                                             главнокомандующего, — видно было, что он исполнял
                                                             свои обязанности подчиненного еще с большим наслаж-
                                                             дением, чем обязанности начальника. Полк, благодаря
                                                             строгости и старательности полкового командира, был
                                                             в прекрасном состоянии сравнительно с другими, при-
                                                             ходившими в то же время к Браунау. Отсталых и боль-
                                                             ных было только двести семнадцать человек. И все было
                                                             исправно, кроме обуви.
                                                               Кутузов прошел по рядам, изредка останавливаясь и
                                                             говоря по нескольку ласковых слов офицерам, которых
                                                             он знал по турецкой войне, а иногда и солдатам. Погля-
                                                             дывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал
                                                             головой и указывал на нее австрийскому генералу с та-
                                                             ким выражением, что как бы не упрекал в этом никого,
                                                             но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир
                                                             каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить
                                                             слово главнокомандующего касательно полка. Сзади
                                                             Кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произ-
                                                             несенное слово могло быть услышано, шло человек два-
                                                             дцать свиты. Господа свиты разговаривали между собой
                                                             и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим
                                                             шел красивый адъютант. Это был князь Болконский.
                                                             Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий
                                                             штаб/офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, улыба-
                                                             ющимся, красивым лицом и влажными глазами. Не-
                                                             свицкий едва удерживался от смеха, возбуждаемого
                                                             черноватым гусарским офицером, шедшим подле него.
                                                             Гусарский офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения
                                                             остановившихся глаз, с серьезным лицом смотрел на
                                                             спину полкового командира и передразнивал каждое его
                                                             движение. Каждый раз, как полковой командир вздра-

                                                                                      221




                TOM1.indd 221                                                                                 13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             гивал и нагибался вперед, точно так же, точь/в/точь так
                                                             же, вздрагивал и нагибался вперед гусарский офицер.
                                                             Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смот-
                                                             рели на забавника.
                                                               Кутузов шел медленно и вяло мимо тысяч глаз, кото-
                                                             рые выкатывались из своих орбит, следя за начальни-
                                                             ком. Поравнявшись с 3/ю ротой, он вдруг остановился.
                                                             Свита, не предвидя этой остановки, невольно надвину-
                                                             лась на него.
                                                               — А, Тимохин! — сказал главнокомандующий, узна-
                                                             вая капитана с красным носом, пострадавшего за синюю
                                                             шинель.
                                                               Казалось, нельзя было вытягиваться больше того, как
                                                             вытягивался Тимохин, в то время как полковой коман-
                                                             дир делал ему замечание. Но в эту минуту обращения к
                                                             нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что,
                                                             казалось, посмотри на него главнокомандующий еще
                                                             несколько времени, капитан не выдержал бы; и потому
                                                             Кутузов, видимо поняв его положение и желая, напро-
                                                             тив, всякого добра капитану, поспешно отвернулся. По
                                                             пухлому, изуродованному раной лицу Кутузова пробе-
                                                             жала чуть заметная улыбка.
                                                               — Еще измаильский товарищ, — сказал он. — Храб-
                                                             рый офицер! Ты доволен им? — спросил Кутузов у пол-
                                                             кового командира.
                                                               И полковой командир, отражаясь, как в зеркале, не-
                                                             видимо для себя, в гусарском офицере, вздрогнул, по-
                                                             дошел вперед и отвечал:
                                                               — Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
                                                               — Мы все не без слабостей, — сказал Кутузов, улыба-
                                                             ясь и отходя от него. — У него была приверженность к
                                                             Бахусу.
                                                               Полковой командир испугался, не виноват ли он в
                                                             этом, и ничего не ответил. Офицер в эту минуту заме-
                                                             тил лицо капитана с красным носом и подтянутым жи-
                                                             вотом и так похоже передразнил его лицо и позу, что
                                                             Несвицкий не мог удержать смеха. Кутузов обернулся.
                                                             Видно было, что офицер мог управлять своим лицом,
                                                             как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер

                                                                                      222




                TOM1.indd 222                                                                                  13.10.2010 12:50:27
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             успел сделать гримасу, а вслед за тем принять самое се-
                                                             рьезное, почтительное и невинное выражение.
                                                               Третья рота была последняя, и Кутузов задумался,
                                                             видимо припоминая что/то. Князь Андрей выступил из
                                                             свиты и по/французски тихо сказал:
                                                               — Вы приказали напомнить о разжалованном Доло-
                                                             хове в этом полку.
                                                               — Где тут Долохов? — спросил Кутузов.
                                                               Долохов, уже переодетый в солдатскую серую ши-
                                                             нель, не дожидался, чтоб его вызвали. Стройная фигу-
                                                             ра белокурого с ясными голубыми глазами солдата вы-
                                                             ступила из фронта. Он подошел к главнокомандующе-
                                                             му и сделал на караул.
                                                               — Претензия? — нахмурившись слегка, спросил Ку-
                                                             тузов.
                                                               — Это Долохов, — сказал князь Андрей.
                                                               — A! — сказал Кутузов. — Надеюсь, что этот урок тебя
                                                             исправит, служи хорошенько. Государь милостив. И я
                                                             не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
                                                               Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующе-
                                                             го так же дерзко, как и на полкового командира, как буд-
                                                             то своим выражением разрывая завесу условности, отде-
                                                             лявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
                                                               — Об одном прошу, ваше высокопревосходитель-
                                                             ство, — сказал он своим звучным, твердым, неспеша-
                                                             щим голосом. — Прошу дать мне случай загладить мою
                                                             вину и доказать мою преданность государю императору
                                                             и России.
                                                               Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же
                                                             улыбка глаз, как и в то время, когда он отвернулся от ка-
                                                             питана Тимохина. Он отвернулся и поморщился, как буд-
                                                             то хотел выразить этим, что все, что ему сказал Долохов,
                                                             и все, что он мог сказать ему, он давно, давно знает, что
                                                             все это уже прискучило ему и что все это совсем не то, что
                                                             нужно. Он отвернулся и направился к коляске.
                                                               Полк разобрался ротами и тронулся по назначенным
                                                             квартирам невдалеке от Браунау, где надеялся обуть-
                                                             ся, обшиться и отдохнуть после трудных переходов.
                                                               — Вы на меня не претендуйте, Прохор Игнатьич! —

                                                                                        223




                TOM1.indd 223                                                                                     13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             сказал полковой командир, объезжая двигавшуюся к
                                                             месту 3/ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее ка-
                                                             питану Тимохину. Лицо полкового командира после
                                                             счастливо отбытого смотра выражало неудержимую ра-
                                                             дость. — Служба царская... нельзя... другой раз во фрон-
                                                             те оборвешь... Сам извинюсь первый, вы меня знаете...
                                                             Очень благодарил! — И он протянул руку ротному.
                                                               — Помилуйте, генерал, да смею ли я! — отвечал ка-
                                                             питан, краснея носом, улыбаясь и раскрывая улыбкой
                                                             недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом
                                                             под Измаилом.
                                                               — Да господину Долохову передайте, что я его не за-
                                                             буду, чтоб он был спокоен. Да скажите, пожалуйста, я
                                                             все хотел спросить, что он, как себя ведет? И все...
                                                               — По службе очень исправен, ваше превосходитель-
                                                             ство... но карахтер... — сказал Тимохин.
                                                               — А что, что характер? — спросил полковой коман-
                                                             дир.
                                                               — Находит, ваше превосходительство, днями, — го-
                                                             ворил капитан, — то и умен, и учен, и добр. А то зверь.
                                                             В Польше убил было жида, изволите знать...
                                                               — Ну да, ну да, — сказал полковой командир, — все
                                                             надо пожалеть молодого человека в несчастии. Ведь
                                                             большие связи... Так вы того...
                                                               — Слушаю, ваше превосходительство, — сказал Ти-
                                                             мохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает же-
                                                             лания начальника.
                                                               — Ну да, ну да.
                                                               Полковой командир отыскал в рядах Долохова и при-
                                                             держал лошадь.
                                                               — До первого дела — эполеты, — сказал он ему.
                                                               Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил вы-
                                                             ражения своего насмешливо улыбающегося рта.
                                                               — Ну, вот и хорошо, — продолжал полковой коман-
                                                             дир. — Людям по чарке водки от меня, — прибавил он
                                                             громко, чтобы солдаты слышали. — Благодарю всех!
                                                             Слава Богу!— И он, обогнав роту, подъехал к другой.
                                                               — Что ж, он, право, хороший человек, с ним служить
                                                             можно, — сказал Тимохин субалтерн/офицеру, шедше-
                                                             му подле него.
                                                                                       224




                TOM1.indd 224                                                                                   13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Одно слово, червонный!.. (полкового командира
                                                             прозвали червонным королем), — смеясь, сказал субал-
                                                             терн/офицер.
                                                               Счастливое расположение духа начальства после
                                                             смотра перешло и к солдатам. Рота шла весело. Со всех
                                                             сторон переговаривались солдатские голоса.
                                                               — Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
                                                               — А то нет! Вовсе кривой.
                                                               — Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки —
                                                             все оглядел...
                                                               — Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну!
                                                             думаю...
                                                               — А другой/то, австрияк, с ним был, словно мелом вы-
                                                             мазан. Как мука, белый. Я чай, как амуницию чистят!
                                                               — А что, Федешоу!.. сказывал он, что ли, когда стра-
                                                             женье начнется, ты ближе стоял? Говорили всё, в Бру-
                                                             нове сам Бунапарт стоит.
                                                               — Бунапарт стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Те-
                                                             перь пруссак бунтует. Австрияк его, значит, усмиряет.
                                                             Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроет-
                                                             ся. А то, говорит, в Брунове Бунапарт стоит! То/то и вид-
                                                             но, что дурак. Ты слушай больше.
                                                               — Вишь, черти квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже
                                                             в деревню заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до
                                                             места не дойдем.
                                                               — Дай сухарика/то, черт.
                                                               — А табаку/то вчера дал? То/то, брат. Ну, на, Бог с
                                                             тобой.
                                                               — Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять про-
                                                             прем не емши.
                                                               — То/то любо было, как немцы нам коляски подава-
                                                             ли. Едешь, знай: важно!
                                                               — А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел. Там
                                                             все как будто поляк был, все русской короны; а нынче,
                                                             брат, сплошной немец пошел.
                                                               — Песенники вперед! — послышался крик капитана.
                                                               И перед роту с разных рядов выбежало человек два-
                                                             дцать. Барабанщик/запевало обернулся лицом к песен-
                                                             никам и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую

                                                                                       225




                TOM1.indd 225                                                                                    13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                TOM1.indd 226                                13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             песню, начинавшуюся: «Не заря ли, солнышко занима-
                                                             лося...» и кончавшуюся словами: «То/то, братцы, будет
                                                             слава нам с Каменскиим/отцом...» Песня эта была сло-
                                                             жена в Турции и пелась теперь в Австрии, только с тем
                                                             изменением, что на место «Каменскиим/отцом» встав-
                                                             ляли слова: «Кутузовым/отцом».
                                                               Оторвав по/солдатски эти последние слова и махнув
                                                             руками, как будто он бросал что/то на землю, барабан-
                                                             щик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго огля-
                                                             нул солдат/песенников и зажмурился. Потом, убедив-
                                                             шись, что все глаза устремлены на него, он как будто
                                                             осторожно приподнял обеими руками какую/то невиди-
                                                             мую, драгоценную вещь над головой, подержал ее так
                                                             несколько секунд и вдруг отчаянно бросил ее:

                                                                              Ах, вы, сени мои, сени!

                                                               «Сени новые мои...» — подхватили двадцать голосов,
                                                             и ложечник, несмотря на тяжесть амуниции, резво вы-
                                                             скочил вперед и пошел задом перед ротой, пошевели-
                                                             вая плечами и угрожая кому/то ложками. Солдаты, в
                                                             такт песни размахивая руками, шли просторным ша-
                                                             гом, невольно попадая в ногу. Сзади роты послышались
                                                             звуки колес, похрускивание рессор и топот лошадей.
                                                             Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокоман-
                                                             дующий дал знак, чтобы люди продолжали идти воль-
                                                             но, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось
                                                             удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего
                                                             солдата и весело и бойко идущих солдат роты. Во вто-
                                                             ром ряду, с правого фланга, с которого коляска обгоня-
                                                             ла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый сол-
                                                             дат, Долохов, который особенно бойко и грациозно шел
                                                             в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким
                                                             выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это
                                                             время с ротой. Гусарский корнет из свиты Кутузова, пе-
                                                             редразнивавший полкового командира, отстал от коляс-
                                                             ки и подъехал к Долохову.
                                                               Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге
                                                             принадлежал к тому буйному обществу, которым руко-

                                                                                       227




                TOM1.indd 227                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             водил Долохов. За границей Жерков встретил Долохо-
                                                             ва солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь, пос-
                                                             ле разговора Кутузова с разжалованным, он с радостью
                                                             старого друга обратился к нему.
                                                               — Друг сердечный, ты как? — сказал он при звуках
                                                             песни, равняя шаг своей лошади с шагом роты.
                                                               — Я как? — отвечал холодно Долохов. — Как видишь.
                                                               Бойкая песня придавала особенное значение тону раз-
                                                             вязной веселости, с которой говорил Жерков, и умыш-
                                                             ленной холодности ответов Долохова.
                                                               — Ну, как ладишь с начальством? — спросил Жер-
                                                             ков.
                                                               — Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
                                                               — Прикомандирован, дежурю.
                                                               Они помолчали.
                                                               «Выпускала сокола да из правова рукава», — говори-
                                                             ла песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство.
                                                             Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они го-
                                                             ворили не при звуках песни.
                                                               — Что, правда, австрийцев побили? — спросил Доло-
                                                             хов.
                                                               — А черт их знает, говорят.
                                                               — Я рад, — отвечал Долохов коротко и ясно, как того
                                                             требовала песня.
                                                               — Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон за-
                                                             ложишь, — сказал Жерков.
                                                               — Или у вас денег много завелось?
                                                               — Приходи.
                                                               — Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не про-
                                                             изведут.
                                                               — Да что ж, до первого дела...
                                                               — Там видно будет.
                                                               Опять они помолчали.
                                                               — Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помо-
                                                             гут... — сказал Жерков.
                                                               Долохов усмехнулся.
                                                               — Ты лучше не беспокойся. Мне что нужно, я про-
                                                             сить не стану, сам возьму.
                                                               — Да что ж, я так...

                                                                                      228




                TOM1.indd 228                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ну, и я так.
                                                               — Прощай.
                                                               — Будь здоров...

                                                                              ...И высоко, и далеко,
                                                                               На родиму сторону...

                                                               Жерков тронул шпорами лошадь, которая раза три,
                                                             горячась, перебила ногами, не зная, с какой начать,
                                                             справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляс-
                                                             ку, тоже в такт песни.

                                                                                       III

                                                               Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый
                                                             австрийским генералом, прошел в свой кабинет и, клик-
                                                             нув адъютанта, приказал подать себе некоторые бума-
                                                             ги, относившиеся до состояния приходивших войск, и
                                                             письма, полученные от эрцгерцога Фердинанда, началь-
                                                             ствовавшего передовою армией. Князь Андрей Болкон-
                                                             ский с требуемыми бумагами вошел в кабинет главно-
                                                             командующего. Перед разложенным на столе планом
                                                             сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
                                                               — А... — сказал Кутузов, оглядываясь на Болкон-
                                                             ского, как будто этим словом приглашая адъютанта
                                                             подождать, и продолжал по/французски начатый раз-
                                                             говор.
                                                               — Я только говорю одно, генерал, — говорил Кутузов
                                                             с приятным изяществом выражений и интонации, за-
                                                             ставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо ска-
                                                             занное слово. Видно было, что Кутузов и сам с удоволь-
                                                             ствием слушал себя. — Я только одно говорю, генерал,
                                                             что ежели бы дело зависело от моего личного желания,
                                                             то воля его величества императора Франца давно была
                                                             бы исполнена. Я давно уже присоединился бы к эрцгер-
                                                             цогу. И верьте моей чести, что для меня лично передать
                                                             высшее начальство армией более меня сведущему и ис-
                                                             кусному генералу, какими так обильна Австрия, и сло-
                                                             жить с себя всю эту тяжкую ответственность, для меня
                                                                                       229




                TOM1.indd 229                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лично было бы отрадой. Но обстоятельства бывают силь-
                                                             нее нас, генерал.
                                                               И Кутузов улыбнулся с таким выражением, как буд-
                                                             то он говорил: «Вы имеете полное право не верить мне,
                                                             и даже мне совершенно все равно, верите ли вы мне или
                                                             нет, но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом/то
                                                             все дело».
                                                               Австрийский генерал имел недовольный вид, но не
                                                             мог не в том же тоне отвечать Кутузову.
                                                               — Напротив, — сказал он ворчливым и сердитым то-
                                                             ном, так противоречившим лестному значению произ-
                                                             носимых слов, — напротив, участие вашего превосхо-
                                                             дительства в общем деле высоко ценится его величе-
                                                             ством; но мы полагаем, что настоящее замедление ли-
                                                             шает славные русские войска и их главнокомандующих
                                                             тех лавров, которые они привыкли пожинать в бит-
                                                             вах, — закончил он, видимо, приготовленную фразу.
                                                               Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
                                                               — А я так убежден и, основываясь на последнем пись-
                                                             ме, которым почтил меня его высочество эрцгерцог Фер-
                                                             динанд, предполагаю, что австрийские войска, под на-
                                                             чальством столь искусного помощника, каков генерал
                                                             Мак, теперь уже одержали решительную победу и не
                                                             нуждаются более в нашей помощи, — сказал Кутузов.
                                                               Генерал нахмурился. Хотя и не было положительных
                                                             известий о поражении австрийцев, но было слишком
                                                             много обстоятельств, подтверждавших общие невыгод-
                                                             ные слухи; и потому предположение Кутузова о победе
                                                             австрийцев было весьма похоже на насмешку. Но Куту-
                                                             зов кротко улыбался, все с тем же выражением, кото-
                                                             рое говорило, что он имеет право предполагать это. Дей-
                                                             ствительно, последнее письмо, полученное им из армии
                                                             Мака, извещало его о победе и о самом выгодном стра-
                                                             тегическом положении армии.
                                                               — Дай/ка сюда это письмо, — сказал Кутузов, обра-
                                                             щаясь к князю Андрею. — Вот изволите видеть, — и
                                                             Кутузов, с насмешливою улыбкой на концах губ, про-
                                                             чел по/немецки австрийскому генералу следующее ме-
                                                             сто из письма эрцгерцога Фердинанда: — «Wir haben

                                                                                       230




                TOM1.indd 230                                                                                   13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000
                                                             Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte,
                                                             angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir
                                                             Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern
                                                             der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin
                                                             auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht
                                                             passierte, die Donau übersetzen, uns auf seine
                                                             Kommunikations/Linie werfen, die Donau unterhalb
                                                             repassiren um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue
                                                             Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht
                                                             alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem
                                                             Zeitpunkt, wo die Kaiserlich/Russische Armee ausgerüstet
                                                             sein wird, mutig entgegenharren, und sodann leicht
                                                             gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das
                                                             Schicksal zuzubereiten, so er verdient»1.
                                                               Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период, и вни-
                                                             мательно и ласково посмотрел на члена гофкригсрата.
                                                               — Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое
                                                             правило, предписывающее предполагать худшее, —
                                                             сказал австрийский генерал, видимо желая покончить
                                                             с шутками и приступить к делу.
                                                               Он невольно оглянулся на адъютанта.
                                                               — Извините, генерал, — перебил его Кутузов и тоже
                                                             поворотился к князю Андрею. — Вот что, мой любез-
                                                             ный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у
                                                             Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот пись-
                                                             мо от его высочества эрцгерцога Фердинанда, вот еще,—
                                                             сказал он, подавая ему несколько бумаг. — И из всего

                                                                1
                                                                  Мы имеем вполне сосредоточенные силы, около семидесяти
                                                             тысяч человек, так что мы можем атаковать и разбить неприя-
                                                             теля в случае переправы его через Лех. Так как мы уже владеем
                                                             Ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командова-
                                                             ния обоими берегами Дуная, стало быть, ежеминутно, в случае
                                                             если неприятель не перейдет через Лех, переправиться через
                                                             Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже пе-
                                                             рейти обратно Дунай и неприятелю, если он вздумает обратить
                                                             всю свою силу на наших верных союзников, не дать исполнить
                                                             его намерение. Таким образом, мы будем бодро ожидать време-
                                                             ни, когда императорская российская армия совсем изготовит-
                                                             ся, и затем вместе легко найдем возможность уготовить непри-
                                                             ятелю участь, коей он заслуживает (нем.).
                                                                                          231




                TOM1.indd 231                                                                                       13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             этого чистенько, на французском языке, составь
                                                             mеmorandum1, записочку, для видимости всех тех из-
                                                             вестий, которые мы о действиях австрийской армии
                                                             имели. Ну, так/то, и представь его превосходительству.
                                                               Князь Андрей наклонил голову в знак того, что по-
                                                             нял с первых слов не только то, что было сказано, но и
                                                             то, что желал бы сказать ему Кутузов. Он собрал бума-
                                                             ги и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел
                                                             в приемную.
                                                               Несмотря на то что еще не много времени прошло с
                                                             тех пор, как князь Андрей оставил Россию, он много
                                                             изменился за это время. В выражении его лица, в дви-
                                                             жениях, в походке почти не было заметно прежнего при-
                                                             творства, усталости и лени; он имел вид человека, не
                                                             имеющего времени думать о впечатлении, какое он про-
                                                             изводит на других, и занятого делом приятным и инте-
                                                             ресным. Лицо его выражало больше довольства собой и
                                                             окружающими; улыбка и взгляд его были веселее и при-
                                                             влекательнее.
                                                               Кутузов, которого он догнал еще в Польше, принял
                                                             его очень ласково, обещал ему не забывать его, отличал
                                                             от других адъютантов, брал с собою в Вену и давал бо-
                                                             лее серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал свое-
                                                             му старому товарищу, отцу князя Андрея.
                                                               «Ваш сын, — писал он, — надежду подает быть офи-
                                                             цером, из ряду выходящим по своим знаниями, твердо-
                                                             сти и исполнительности. Я считаю себя счастливым,
                                                             имея под рукой такого подчиненного».
                                                               В штабе Кутузова между товарищами/сослуживцами
                                                             и вообще в армии князь Андрей, так же как и в петер-
                                                             бургском обществе, имел две совершенно противопо-
                                                             ложные репутации. Одни, меньшая часть, признавали
                                                             князя Андрея чем/то особенным от себя и от всех дру-
                                                             гих людей, ожидали от него больших успехов, слушали
                                                             его, восхищались им и подражали ему; и с этими людь-
                                                             ми князь Андрей был прост и приятен. Другие, боль-
                                                             шинство, не любили князя Андрея, считали его наду-
                                                             тым, холодным и неприятным человеком. Но с этими
                                                               1
                                                                   Промеморийку.
                                                                                      232




                TOM1.indd 232                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             людьми князь Андрей умел поставить себя так, что его
                                                             уважали и даже боялись.
                                                               Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Анд-
                                                             рей с бумагами подошел к товарищу, дежурному адъю-
                                                             танту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
                                                               — Ну, что, князь? — спросил Козловский.
                                                               — Приказано составить записку, почему нейдем
                                                             вперед.
                                                               — А почему?
                                                               Князь Андрей пожал плечами.
                                                               — Нет известия от Мака? — спросил Козловский.
                                                               — Нет.
                                                               — Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы
                                                             известие.
                                                               — Вероятно, — сказал князь Андрей и направился к
                                                             выходной двери; но в то же время навстречу ему, хлоп-
                                                             нув дверью, быстро вошел в приемную высокий, очевид-
                                                             но приезжий, австрийский генерал в сюртуке, с повя-
                                                             занною черным платком головою и с орденом Марии/
                                                             Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
                                                               — Генерал/аншеф Кутузов? — быстро проговорил
                                                             приезжий генерал с резким немецким выговором, огля-
                                                             дываясь на обе стороны и без остановки проходя к две-
                                                             ри кабинета.
                                                               — Генерал/аншеф занят, — сказал Козловский, то-
                                                             ропливо подходя к неизвестному генералу и загоражи-
                                                             вая ему дорогу от двери. — Как прикажете доложить?
                                                               Неизвестный генерал презрительно оглянулся сверху
                                                             вниз на невысокого ростом Козловского, как будто удив-
                                                             ляясь, что его могут не знать.
                                                               — Генерал/аншеф занят, — спокойно повторил Коз-
                                                             ловский.
                                                               Лицо генерала нахмурилось, губы его дернулись и
                                                             задрожали. Он вынул записную книжку, быстро начер-
                                                             тил что/то карандашом, вырвал листок, отдал, быстры-
                                                             ми шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и
                                                             оглянул бывших в комнате, как будто спрашивая: за-
                                                             чем они на него смотрят? Потом генерал поднял голову,
                                                             вытянул шею, как будто намереваясь что/то сказать, но

                                                                                      233




                TOM1.indd 233                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тотчас же, как будто небрежно начиная напевать про
                                                             себя, произвел странный звук, который тотчас же пре-
                                                             секся. Дверь кабинета отворилась, и на пороге ее пока-
                                                             зался Кутузов. Генерал с повязанною головой, как буд-
                                                             то убегая от опасности, нагнувшись, большими, быст-
                                                             рыми шагами худых ног подошел к Кутузову.
                                                               — Vous voyez le malheureux Mack1,— проговорил он
                                                             сорвавшимся голосом.
                                                               Лицо Кутузова, стоявшего в дверях кабинета, не-
                                                             сколько мгновений оставалось совершенно неподвиж-
                                                             но. Потом, как волна, пробежала по его лицу морщина,
                                                             лоб разгладился; он почтительно наклонил голову, за-
                                                             крыл глаза, молча пропустил мимо себя Мака и сам за
                                                             собой затворил дверь.
                                                               Слух, уже распространенный прежде, о разбитии ав-
                                                             стрийцев и о сдаче всей армии под Ульмом, оказывался
                                                             справедливым. Через полчаса уже по разным направ-
                                                             лениям были разосланы адъютанты с приказаниями,
                                                             доказывавшими, что скоро и русские войска, до сих пор
                                                             бывшие в бездействии, должны будут встретиться с не-
                                                             приятелем.
                                                               Князь Андрей был один из тех редких офицеров в
                                                             штабе, который полагал свой главный интерес в общем
                                                             ходе военного дела. Увидав Мака и услыхав подробнос-
                                                             ти его погибели, он понял, что половина кампании про-
                                                             играна, понял всю трудность положения русских войск
                                                             и живо вообразил себе то, что ожидает армию, и ту роль,
                                                             которую он должен будет играть в ней. Невольно он ис-
                                                             пытывал волнующее радостное чувство при мысли о
                                                             посрамлении самонадеянной Австрии и о том, что че-
                                                             рез неделю, может быть, придется ему увидеть и при-
                                                             нять участие в столкновении русских с французами,
                                                             впервые после Суворова. Но он боялся гения Бонапар-
                                                             та, который мог оказаться сильнее всей храбрости рус-
                                                             ских войск, и вместе с тем не мог допустить позора для
                                                             своего героя.
                                                               Взволнованный и раздраженный этими мыслями,
                                                               1
                                                                   Вы видите несчастного Мака.

                                                                                           234




                TOM1.indd 234                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             князь Андрей пошел в свою комнату, чтобы написать
                                                             отцу, которому он писал каждый день. Он сошелся в
                                                             коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником
                                                             Жерковым; они, как всегда, чему/то смеялись.
                                                               — Что ты так мрачен? — спросил Несвицкий, заме-
                                                             тив бледное, с блестящими глазами лицо князя Андрея.
                                                               — Веселиться нечему, — отвечал Болконский.
                                                               В то время как князь Андрей сошелся с Несвицким и
                                                             Жерковым, с другой стороны коридора навстречу им
                                                             шли Штраух, австрийский генерал, состоявший при
                                                             штабе Кутузова для наблюдения за продовольствием
                                                             русской армии, и член гофкригсрата, приехавшие на-
                                                             кануне. По широкому коридору было достаточно мес-
                                                             та, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя
                                                             офицерами; но Жерков, отталкивая рукой Несвицкого,
                                                             запыхавшимся голосом проговорил:
                                                               — Идут!.. идут!.. посторонитесь, дорогу! пожалуйста,
                                                             дорогу!
                                                               Генералы проходили с видом желания избавиться от
                                                             утруждающих почестей. На лице шутника Жеркова
                                                             выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он
                                                             как будто не мог удержать.
                                                               — Ваше превосходительство, — сказал он по/немец-
                                                             ки, выдвигаясь вперед и обращаясь к австрийскому ге-
                                                             нералу. — Имею честь поздравить.
                                                               Он наклонил голову и неловко, как дети, которые
                                                             учатся танцевать, стал расшаркиваться то одной, то
                                                             другой ногою.
                                                               Генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на
                                                             него; но, заметив серьезность глупой улыбки, не мог от-
                                                             казать в минутном внимании. Он прищурился, показы-
                                                             вая, что слушает.
                                                               — Имею честь поздравить, генерал Мак приехал, со-
                                                             всем здоров,только немного тут зашибся, — прибавил
                                                             он, сияя улыбкой и указывая на свою голову.
                                                               Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
                                                               — Gott, wie naiv!1 — сказал он сердито, отойдя не-
                                                             сколько шагов.

                                                               1
                                                                   Боже, как наивен! (нем.)
                                                                                              235




                TOM1.indd 235                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея, но Болкон-
                                                             ский, еще более побледнев, с злобным выражением в
                                                             лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову. То нервное
                                                             раздражение, в которое его привели вид Мака, извес-
                                                             тие об его поражении и мысли о том, что ожидает рус-
                                                             скую армию, нашло себе исход в озлоблении на неумест-
                                                             ную шутку Жеркова.
                                                               — Если вы, милостивый государь, — заговорил он
                                                             пронзительно, с легким дрожанием нижней челюсти, —
                                                             хотите быть шутом, то я вам в этом не могу воспрепят-
                                                             ствовать; но объявляю вам, что если вы осмелитесь дру-
                                                             гой раз скоморошничать в моем присутствии, то я вас
                                                             научу, как вести себя.
                                                               Несвицкий и Жерков так были удивлены этой выход-
                                                             кой, что молча, раскрыв глаза, смотрели на Болкон-
                                                             ского.
                                                               — Что ж, я поздравил только, — сказал Жерков.
                                                               — Я не шучу с вами, извольте молчать! — крикнул
                                                             Болконский и, взяв за руку Несвицкого, пошел прочь
                                                             от Жеркова, не находившего, что ответить.
                                                               — Ну, что ты, братец, — успокоивая, сказал Несвиц-
                                                             кий.
                                                               — Как что? — заговорил князь Андрей, останавлива-
                                                             ясь от волнения. — Да ты пойми, что мы — или офице-
                                                             ры, которые служим своему царю и отечеству и радуем-
                                                             ся общему успеху и печалимся об общей неудаче, или
                                                             мы лакеи, которым дела нет до господского дела.
                                                             Quarante milles hommes massacrés et l’armée de nos alliés
                                                             détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — сказал он,
                                                             как будто этою французскою фразой закрепляя свое
                                                             мнение. — C’est bien pour un garçon de rien comme cet
                                                             individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous,
                                                             pas pour vous1. Мальчишкам только можно так забав-
                                                             ляться, — сказал князь Андрей по/русски, выговари-

                                                                1
                                                                  Сорок тысяч человек погибло, и союзная нам армия уничто-
                                                             жена, а вы можете при этом шутить. Это простительно ничтож-
                                                             ному мальчишке, как вот этот господин, которого вы сделали
                                                             себе другом, но не вам, не вам.
                                                                                         236




                TOM1.indd 236                                                                                       13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вая это слово с французским акцентом, заметив, что
                                                             Жерков мог еще слышать его.
                                                               Он подождал, не ответит ли что корнет. Но корнет
                                                             повернулся и вышел из коридора.

                                                                                       IV

                                                               Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях
                                                             от Браунау. Эскадрон, в котором юнкером служил Ни-
                                                             колай Ростов, расположен был в немецкой деревне Заль-
                                                             ценек. Эскадронному командиру, ротмистру Денисову,
                                                             известному всей кавалерийской дивизии под именем
                                                             Васьки Денисова, была отведена лучшая квартира в де-
                                                             ревне. Юнкер Ростов с тех самых пор, как он догнал полк
                                                             в Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
                                                               8/го октября, в тот самый день, когда в главной квар-
                                                             тире все было поднято на ноги известием о поражении
                                                             Мака, в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла
                                                             по/старому. Денисов, проигравший всю ночь в карты,
                                                             еще не приходил домой, когда Ростов, рано утром, вер-
                                                             хом, вернулся с фуражировки. Ростов в юнкерском мун-
                                                             дире подъехал к крыльцу, толканув лошадь, гибким,
                                                             молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как
                                                             будто не желая расстаться с лошадью, наконец спрыг-
                                                             нул и крикнул вестового.
                                                               — А, Бондаренко, друг сердечный, — проговорил он
                                                             бросившемуся стремглав к его лошади гусару. — Выво-
                                                             ди, дружок, — сказал он с тою братскою, веселою неж-
                                                             ностию, с которою обращаются со всеми хорошие моло-
                                                             дые люди, когда они счастливы.
                                                               — Слушаю, ваше сиятельство, — отвечал хохол,
                                                             встряхивая весело головой.
                                                               — Смотри же, выводи хорошенько!
                                                               Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондарен-
                                                             ко уже перекинул поводья трензеля. Видно было, что
                                                             юнкер давал хорошо на водку и что услужить ему было
                                                             выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по кру-
                                                             пу и остановился на крыльце.
                                                               «Славно! Такая будет лошадь!» — сказал он сам себе

                                                                                      237




                TOM1.indd 237                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             и, улыбаясь и придерживая саблю, взбежал на крыль-
                                                             цо, погромыхивая шпорами. Хозяин/немец, в фуфайке
                                                             и колпаке, с вилами, которыми он вычищал навоз, вы-
                                                             глянул из коровника. Лицо немца вдруг просветлело,
                                                             как только он увидал Ростова. Он весело улыбнулся и
                                                             подмигнул: «Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen!»1 —
                                                             повторял он, видимо, находя удовольствие в привет-
                                                             ствии молодого человека.
                                                               — Schon fleissig!2 — сказал Ростов все с тою же радост-
                                                             ною, братскою улыбкой, какая не сходила с его ожив-
                                                             ленного лица. — Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser
                                                             Alexander hoch!3 — обратился он к немцу, повторяя сло-
                                                             ва, говоренные часто немцем/хозяином.
                                                               Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника,
                                                             сдернул колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
                                                               — Und die ganze Welt hoch!4
                                                               Ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой
                                                             над головой и, смеясь, закричал: «Und vivat die ganze
                                                             Welt!» Хотя не было никакой причины к особенной ра-
                                                             дости ни для немца, вычищавшего свой коровник, ни
                                                             для Ростова, ездившего со взводом за сеном, оба челове-
                                                             ка эти с счастливым восторгом и братскою любовью по-
                                                             смотрели друг на друга, потрясли головами в знак вза-
                                                             имной любви и, улыбаясь, разошлись — немец в коров-
                                                             ник, а Ростов в избу, которую занимал с Денисовым.
                                                               — Что барин? — спросил он у Лаврушки, известного
                                                             всему полку плута/лакея Денисова.
                                                               — С вечера не бывали. Верно, проигрались, — отве-
                                                             чал Лаврушка. — Уж я знаю, коли выиграют, рано при-
                                                             дут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, —
                                                             сердитые придут. Кофею прикажете?
                                                               — Давай, давай.
                                                               Через десять минут Лаврушка принес кофею.
                                                               — Идут! — сказал он. — Теперь беда.

                                                               1
                                                                 Доброго утра, доброго утра! (нем.)
                                                               2
                                                                 Уже за работой! (нем.)
                                                               3
                                                                 Да здравствуют австрийцы! Да здравствуют русские! Ура
                                                             император Александр! (нем.)
                                                               4
                                                                 И да здравствует весь свет! (нем.)
                                                                                       238




                TOM1.indd 238                                                                                    13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Ростов заглянул в окно и увидал возвращающегося
                                                             домой Денисова. Денисов был маленький человечек с
                                                             красным лицом, блестящими черными глазами, черны-
                                                             ми взлохмаченными усами и волосами. На нем был рас-
                                                             стегнутый ментик, спущенные в складках широкие
                                                             чикчиры, и на затылке была надета смятая гусарская
                                                             шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к
                                                             крыльцу.
                                                                — Лавг’ушка, — закричал он громко и сердито. — Ну,
                                                             снимай, болван!
                                                                — Да я и так снимаю, — отвечал голос Лаврушки.
                                                                — А! ты уж встал, — сказал Денисов, входя в комнату.
                                                                — Давно, — сказал Ростов, — я уже за сеном сходил
                                                             и фрейлейн Матильду видел.
                                                                — Вот как! А я пг’одулся, бг’ат, вчег’а, как сукин
                                                             сын! — закричал Денисов, не выговаривая р. — Такого
                                                             несчастия! Такого несчастия! Как ты уехал, так и пошло.
                                                             Эй, чаю!
                                                                Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказы-
                                                             вая свои короткие крепкие зубы, начал обеими руками
                                                             с короткими пальцами лохматить, как лес, взбитые чер-
                                                             ные густые волосы.
                                                                — Чег’т меня дег’нул пойти к этой кг’ысе (прозвище
                                                             офицера), — растирая себе обеими руками лоб и лицо,
                                                             говорил он. — Можешь себе пг’едставить, ни одной ка-
                                                             г’ты, ни одной, ни одной каг’ты не дал.
                                                                Денисов взял подаваемую ему закуренную трубку,
                                                             сжал в кулак и, рассыпая огонь, ударил ею по полу, про-
                                                             должая кричать.
                                                                — Семпель даст, паг’оль бьет; семпель даст, паг’оль
                                                             бьет.
                                                                Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Дени-
                                                             сов помолчал и вдруг своими блестящими черными гла-
                                                             зами весело взглянул на Ростова.
                                                                — Хоть бы женщины были. А то тут, кг’оме как пить,
                                                             делать нечего. Хоть бы дг’аться ског’ей...
                                                                — Эй, кто там? — обратился он к двери, заслышав
                                                             остановившиеся шаги толстых сапог с бряцанием шпор
                                                             и почтительное покашливание.

                                                                                      239




                TOM1.indd 239                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вахмистр! — сказал Лаврушка.
                                                               Денисов сморщился еще больше.
                                                               — Сквег’но, — проговорил он, бросая кошелек с не-
                                                             сколькими золотыми. — Г’остов, сочти, голубчик,
                                                             сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, —
                                                             сказал он и вышел к вахмистру.
                                                               Ростов взял деньги и машинально, откладывая и рав-
                                                             няя кучками старые и новые золотые, стал считать их.
                                                               — А! Телянин! Здог’ово! Вздули меня вчег’а! — послы-
                                                             шался голос Денисова из другой комнаты.
                                                               — У кого? У Быкова, у крысы?.. Я знал, — сказал
                                                             другой, тоненький голос, и вслед за тем в комнату во-
                                                             шел поручик Телянин, маленький офицер того же эс-
                                                             кадрона.
                                                               Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протя-
                                                             нутую ему маленькую влажную руку. Телянин был пе-
                                                             ред походом за что/то переведен из гвардии. Он держал
                                                             себя очень хорошо в полку; но его не любили, и в осо-
                                                             бенности Ростов не мог ни преодолеть, ни скрывать сво-
                                                             его беспричинного отвращения к этому офицеру.
                                                               — Ну, что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик
                                                             служит? — спросил он. (Грачик была верховая лошадь,
                                                             подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
                                                               Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем
                                                             говорил; глаза его постоянно перебегали с одного пред-
                                                             мета на другой.
                                                               — Я видел, вы нынче проехали...
                                                               — Да ничего, конь добрый, — отвечал Ростов, несмот-
                                                             ря на то, что лошадь эта, купленная им за семьсот руб-
                                                             лей, не стоила и половины этой цены. — Припадать ста-
                                                             ла на левую переднюю... — прибавил он.
                                                               — Треснуло копыто! Это ничего. Я вас научу, пока-
                                                             жу, заклепку какую положить.
                                                               — Да, покажите, пожалуйста, — сказал Ростов.
                                                               — Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благо-
                                                             дарить будете.
                                                               — Так я велю привести лошадь, — сказал Ростов,
                                                             желая избавиться от Телянина, и вышел, чтобы велеть
                                                             привести лошадь.

                                                                                      240




                TOM1.indd 240                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               В сенях Денисов, с трубкой, скорчившись на пороге,
                                                             сидел перед вахмистром, который что/то докладывал.
                                                             Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через
                                                             плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел Те-
                                                             лянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.
                                                               — Ох, не люблю молодца, — сказал он, не стесняясь
                                                             присутствия вахмистра.
                                                               Ростов пожал плечами, как будто говоря: «И я тоже,
                                                             да что же делать!» — и, распорядившись, вернулся к Те-
                                                             лянину.
                                                               Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой
                                                             его оставил Ростов, потирая маленькие белые руки.
                                                               «Бывают же такие противные лица», — подумал Ро-
                                                             стов, входя в комнату.
                                                               — Что же, велели привести лошадь? — сказал Теля-
                                                             нин, вставая и небрежно оглядываясь.
                                                               — Велел.
                                                               — Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить
                                                             Денисова о вчерашнем приказе. Получили, Денисов?
                                                               — Нет еще. А вы куда?
                                                               — Вот хочу молодого человека научить, как ковать
                                                             лошадь, — сказал Телянин.
                                                               Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик по-
                                                             казал, как делать заклепку, и ушел к себе.
                                                               Когда Ростов вернулся, на столе стояла бутылка с вод-
                                                             кой и лежала колбаса. Денисов сидел перед столом и
                                                             трещал пером по бумаге. Он мрачно посмотрел в лицо
                                                             Ростову.
                                                               — Ей пишу, — сказал он.
                                                               Он облокотился на стол с пером в руке, и, очевидно
                                                             обрадованный случаю быстрее сказать словом все, что
                                                             он хотел написать, высказывал свое письмо Ростову.
                                                               — Ты видишь ли, дг’уг, — сказал он. — Мы спим,
                                                             пока не любим. Мы дети пг’axa... а полюбил — и ты бог,
                                                             ты чист, как в пег’вый день создания... Это еще кто?
                                                             Гони его к чег’ту. Некогда! — крикнул он на Лавруш-
                                                             ку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
                                                               — Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за день-
                                                             гами пришел.

                                                                                      241




                TOM1.indd 241                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Денисов сморщился, хотел что/то крикнуть и замол-
                                                             чал.
                                                               — Сквег’но дело, — проговорил он про себя. — Сколь-
                                                             ко там денег в кошельке осталось? — спросил он у Рос-
                                                             това.
                                                               — Семь новых и три старых.
                                                               — Ах, сквег’но! Ну, что стоишь, чучело, пошли вах-
                                                             мистг’а, — крикнул Денисов на Лаврушку.
                                                               — Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у
                                                             меня есть, — сказал Ростов, краснея.
                                                               — Не люблю у своих занимать, не люблю, — провор-
                                                             чал Денисов.
                                                               — А ежели ты у меня не возьмешь деньги по/товари-
                                                             щески, ты меня обидишь. Право, у меня есть, — повто-
                                                             рял Ростов.
                                                               — Да нет же.
                                                               И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из/под
                                                             подушки кошелек.
                                                               — Ты куда положил, Г’остов?
                                                               — Под нижнюю подушку.
                                                               — Да нету.
                                                               Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не
                                                             было.
                                                               — Вот чудо/то!
                                                               — Постой, ты не уронил ли? — сказал Ростов, по од-
                                                             ной поднимая подушки и вытрясая их.
                                                               Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
                                                               — Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно
                                                             клад под голову кладешь, — сказал Ростов. — Я тут поло-
                                                             жил кошелек. Где он? — обратился он к Лаврушке.
                                                               — Я не входил. Где положили, там и должен быть.
                                                               — Да нет.
                                                               — Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карма-
                                                             нах/то посмотрите.
                                                               — Нет, коли бы я не подумал про клад, — сказал Рос-
                                                             тов, — а то я помню, что положил.
                                                               Лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под
                                                             стол, перерыл всю комнату и остановился посреди ком-
                                                             наты. Денисов молча следил за движениями Лаврушки
                                                             и, когда Лаврушка удивленно развел руками, говоря,
                                                             что нигде нет, он оглянулся на Ростова.
                                                                                      242




                TOM1.indd 242                                                                                  13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Г’остов, ты не школьнич...
                                                               Ростов почувствовал на себе взгляд Денисова, поднял
                                                             глаза и в то же мгновение опустил их. Вся кровь его,
                                                             бывшая запертою где/то ниже горла, хлынула ему в
                                                             лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.
                                                               — И в комнате/то никого не было, окромя поручика
                                                             да вас самих. Тут где/нибудь, — сказал Лаврушка.
                                                               — Ну, ты, чег’това кукла, повог’ачивайся, ищи, —
                                                             вдруг закричал Денисов, побагровев и с угрожающим
                                                             жестом бросаясь на лакея. — Чтоб был кошелек, а то
                                                             запог’ю. Всех запог’ю!
                                                               Ростов, обходя взглядом Денисова, стал застегивать
                                                             куртку, подстегнул саблю и надел фуражку.
                                                               — Я тебе говог’ю, чтоб был кошелек, — кричал Дени-
                                                             сов, тряся за плечи денщика и толкая его об стену.
                                                               — Денисов, оставь его; я знаю, кто взял, — сказал Ро-
                                                             стов, подходя к двери и не поднимая глаз.
                                                               Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на
                                                             что намекал Ростов, схватил его за руку.
                                                               — Вздог’! — закричал он так, что жилы, как верев-
                                                             ки, надулись у него на шее и лбу. — Я тебе говог’ю, ты с
                                                             ума сошел, я этого не позволю. Кошелек здесь; спущу
                                                             шкуг’у с этого мег’завца, и будет здесь.
                                                               — Я знаю, кто взял, — повторил Ростов дрожащим
                                                             голосом и пошел к двери.
                                                               — А я тебе говог’ю, не смей этого делать, — закричал
                                                             Денисов, бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
                                                               Но Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как буд-
                                                             то Денисов был величайший враг его, прямо и твердо
                                                             устремил на него глаза.
                                                               — Ты понимаешь ли, что говоришь? — сказал он дро-
                                                             жащим голосом. — Кроме меня, никого не было в ком-
                                                             нате. Стало быть, ежели не то, так...
                                                               Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
                                                               — Ах, чог’т с тобой и со всеми, — были последние сло-
                                                             ва, которые слышал Ростов.
                                                               Ростов пришел на квартиру Телянина.
                                                               — Барина дома нет, в штаб уехали, — сказал ему ден-
                                                             щик Телянина. — Или что случилось? — прибавил ден-
                                                             щик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.

                                                                                       243




                TOM1.indd 243                                                                                   13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Нет, ничего.
                                                               — Немного не застали, — сказал денщик.
                                                               Штаб находился в трех верстах от Зальценека. Рос-
                                                             тов, не заходя домой, взял лошадь и поехал в штаб.
                                                             В деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещае-
                                                             мый офицерами. Ростов приехал в трактир; у крыльца
                                                             он увидал лошадь Телянина.
                                                               Во второй комнате трактира сидел поручик за блю-
                                                             дом сосисок и бутылкою вина.
                                                               — А, и вы заехали, юноша, — сказал он, улыбаясь и
                                                             высоко поднимая брови.
                                                               — Да, — сказал Ростов, как будто выговорить это сло-
                                                             во стоило большого труда, и сел за соседний стол.
                                                               Оба молчали; в комнате сидели два немца и один рус-
                                                             ский офицер. Все молчали, и слышались звуки ножей о
                                                             тарелки и чавканье поручика. Когда Телянин кончил
                                                             завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изо-
                                                             гнутыми кверху маленькими белыми пальцами раздви-
                                                             нул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал
                                                             деньги слуге.
                                                               — Пожалуйста, поскорее, — сказал он.
                                                               Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Теля-
                                                             нину.
                                                               — Позвольте посмотреть мне кошелек, — сказал он
                                                             тихим, чуть слышным голосом.
                                                               С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Те-
                                                             лянин подал кошелек.
                                                               — Да, хорошенький кошелек... Да... да... — сказал
                                                             он и вдруг побледнел. — Посмотрите, юноша, — приба-
                                                             вил он.
                                                               Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и
                                                             на деньги, которые были в нем, и на Телянина. Пору-
                                                             чик оглядывался кругом по своей привычке и, казалось,
                                                             вдруг стал очень весел.
                                                               — Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и де-
                                                             вать некуда в этих дрянных городишках, — сказал
                                                             он.— Ну, давайте, юноша, я пойду.
                                                               Ростов молчал.
                                                               — А вы что ж? тоже позавтракать? Порядочно кор-
                                                             мят, — продолжал Телянин. — Давайте же.

                                                                                      244




                TOM1.indd 244                                                                                 13.10.2010 12:50:28
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпу-
                                                             стил его. Телянин взял кошелек и стал опускать его в
                                                             карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись, а рот
                                                             слегка раскрылся, как будто он говорил: «Да, да, кладу
                                                             в карман свой кошелек, и это очень просто, и никому до
                                                             этого дела нет».
                                                                — Ну, что, юноша? — сказал он, вздохнув и из/под
                                                             приподнятых бровей взглянув в глаза Ростова. Какой/
                                                             то свет глаз с быстротою электрической искры перебе-
                                                             жал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обрат-
                                                             но и обратно, все в одно мгновение.
                                                                — Подите сюда, — проговорил Ростов, хватая Теляни-
                                                             на за руку. Он почти притащил его к окну. — Это день-
                                                             ги Денисова, вы их взяли... — прошептал он ему над
                                                             ухом.
                                                                — Что?.. Что?.. Как вы смеете? Что?.. — проговорил
                                                             Телянин.
                                                                Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком
                                                             и мольбой о прощении. Как только Ростов услыхал этот
                                                             звук голоса, с души его свалился огромный камень со-
                                                             мнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение
                                                             ему стало жалко несчастного, стоявшего перед ним че-
                                                             ловека; но надо было до конца довести начатое дело.
                                                                — Здесь люди Бог знает что могут подумать, — бормо-
                                                             тал Телянин, схватывая фуражку и направляясь в не-
                                                             большую пустую комнату, — надо объясниться...
                                                                — Я это знаю, и я это докажу, — сказал Ростов.
                                                                — Я...
                                                                Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать
                                                             всеми мускулами; глаза все так же бегали, но где/то
                                                             внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались
                                                             всхлипыванья.
                                                                — Граф!.. не губите... молодого человека... вот эти не-
                                                             счастные деньги... возьмите их... — Он бросил их на
                                                             стол.— У меня отец/старик, мать!..
                                                                Ростов взял деньги, избегая взгляда Телянина, и, не
                                                             говоря ни слова, пошел из комнаты. Но у двери он оста-
                                                             новился и вернулся назад.
                                                                — Боже мой, — сказал он со слезами на глазах, — как
                                                             вы могли это сделать?

                                                                                        245




                TOM1.indd 245                                                                                     13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Граф, — сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
                                                               — Не трогайте меня, — проговорил Ростов, отстра-
                                                             няясь. — Ежели вам нужда, возьмите эти деньги. — Он
                                                             швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.

                                                                                        V

                                                                Вечером того же дня на квартире Денисова шел ожив-
                                                             ленный разговор офицеров эскадрона.
                                                                — А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться
                                                             перед полковым командиром, — говорил, обращаясь к
                                                             пунцово/красному, взволнованному Ростову, высокий
                                                             штаб/ротмистр, с седеющими волосами, огромными уса-
                                                             ми и крупными чертами морщинистого лица.
                                                                Штаб/ротмистр Кирстен был два раза разжалован в
                                                             солдаты зa дела чести и два раза выслуживался.
                                                                — Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! —
                                                             вскрикнул Ростов. — Он сказал мне, что я лгу, а я ска-
                                                             зал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На дежур-
                                                             ство может меня назначать хоть каждый день и под
                                                             арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, по-
                                                             тому что ежели он как полковой командир считает не-
                                                             достойным себя дать мне удовлетворение, так...
                                                                — Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, —
                                                             перебил штаб/ротмистр своим басистым голосом, спо-
                                                             койно разглаживая свои длинные усы. — Вы при дру-
                                                             гих офицерах говорите полковому командиру, что офи-
                                                             цер украл...
                                                                — Я не виноват, что разговор зашел при других офи-
                                                             церах. Может быть, не надо было говорить при них, да
                                                             я не дипломат. Я затем в гусары и пошел, думал, что
                                                             здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу...
                                                             так пусть даст мне удовлетворение...
                                                                — Это все хорошо, никто не думает, что вы трус, да не
                                                             в том дело. Спросите у Денисова, похоже это на что/ни-
                                                             будь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полково-
                                                             го командира?
                                                                Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разго-
                                                             вор, видимо не желая вступаться в него. На вопрос штаб/
                                                             ротмистра он отрицательно покачал головой.

                                                                                       246




                TOM1.indd 246                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вы при офицерах говорите полковому командиру
                                                             про эту пакость, — продолжал штаб/ротмистр. — Бог-
                                                             даныч (Богданычем называли полкового командира) вас
                                                             осадил.
                                                               — Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
                                                               — Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо из-
                                                             виниться.
                                                               — Ни за что! — крикнул Ростов.
                                                               — Не думал я этого от вас, — серьезно и строго ска-
                                                             зал штаб/ротмистр. — Вы не хотите извиниться, а вы,
                                                             батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, пе-
                                                             ред всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы
                                                             вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим
                                                             делом, а то вы прямо, да при офицерах, и бухнули. Что
                                                             теперь делать полковому командиру? Надо отдать под
                                                             суд офицера и замарать весь полк? Из/за одного него-
                                                             дяя весь полк осрамить? Так, что ли, по/вашему? А по/
                                                             нашему, не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что
                                                             вы неправду говорите. Неприятно, да что делать, батюш-
                                                             ка, сами наскочили. А теперь, как дело хотят замять,
                                                             так вы из/за фанаберии какой/то не хотите извиниться,
                                                             а хотите все рассказать. Вам обидно, что вы подежури-
                                                             те, да что вам извиниться перед старым и честным офи-
                                                             цером! Какой бы там ни был Богданыч, а все честный и
                                                             храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать
                                                             полк вам ничего? — Голос штаб/ротмистра начинал дро-
                                                             жать. — Вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче
                                                             здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам напле-
                                                             вать, что говорить будут: «Между павлоградскими офи-
                                                             церами воры!» А нам не все равно. Так, что ли, Дени-
                                                             сов? Не все равно?
                                                               Денисов все молчал и не шевелился, изредка взгля-
                                                             дывая своими блестящими, черными глазами на Рос-
                                                             това.
                                                               — Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочет-
                                                             ся, — продолжал штаб/ротмистр, — а нам, старикам,
                                                             как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в
                                                             полку, так нам честь полка дорога, и Богданыч это зна-
                                                             ет. Ох как дорога, батюшка! А это нехорошо, нехорошо!

                                                                                      247




                TOM1.indd 247                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Там обижайтесь или нет, а я всегда правду/матку ска-
                                                             жу. Нехорошо!
                                                               И штаб/ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
                                                               — Пг’авда, чег’т возьми! — закричал, вскакивая, Де-
                                                             нисов. — Ну, Г’остов, ну!
                                                               Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то
                                                             на другого офицера.
                                                               — Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень пони-
                                                             маю, вы напрасно обо мне думаете так... я... для меня...
                                                             я за честь полка... да что? это на деле я покажу, и для
                                                             меня честь знамени... ну, все равно, правда, я вино-
                                                             ват!.. — Слезы стояли у него в глазах. — Я виноват, кру-
                                                             гом виноват!.. Ну, что вам еще?..
                                                               — Вот это так, граф, — поворачиваясь, крикнул штаб/
                                                             ротмистр, ударяя его большою рукою по плечу.
                                                               — Я тебе говог’ю, — закричал Денисов, — он малый
                                                             славный.
                                                               — Так/то лучше, граф, — повторил штаб/ротмистр,
                                                             как будто за его признание начиная величать его титу-
                                                             лом. — Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да/с.
                                                               — Господа, все сделаю, никто от меня слова не услы-
                                                             шит, — умоляющим голосом проговорил Ростов, — но
                                                             извиняться не могу, ей/богу, не могу, как хотите! Как я
                                                             буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
                                                               Денисов засмеялся.
                                                               — Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь
                                                             за упрямство, — сказал Кирстен.
                                                               — Ей/богу, не упрямство! Я не могу вам описать, ка-
                                                             кое чувство, не могу...
                                                               — Ну, ваша воля, — сказал штаб/ротмистр.
                                                               — Что ж, мерзавец/то этот куда делся? — спросил он
                                                             у Денисова.
                                                               — Сказался больным, завтг’а велено пг’иказом ис-
                                                             ключить, — проговорил Денисов.
                                                               — Это болезнь, иначе нельзя объяснить, — сказал
                                                             штаб/ротмистр.
                                                               — Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне
                                                             на глаза — убью! — кровожадно прокричал Денисов.
                                                               В комнату вошел Жерков.
                                                               — Ты как? — обратились вдруг офицеры к вошед-
                                                             шему.
                                                                                       248




                TOM1.indd 248                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, со-
                                                             всем.
                                                               — Врешь!
                                                               — Сам видел.
                                                               — Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
                                                               — Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость.
                                                             Ты как же сюда попал?
                                                               — Опять в полк выслали, за черта, за Мака. Австрий-
                                                             ской генерал пожаловался. Я его поздравил с приездом
                                                             Мака...Ты что, Ростов, точно из бани?
                                                               — Тут, брат, у нас такая каша второй день.
                                                               Вошел полковой адъютант и подтвердил известие,
                                                             привезенное Жерковым. На завтра велено было высту-
                                                             пать.
                                                               — Поход, господа!
                                                               — Ну, и слава Богу, засиделись.

                                                                                      VI

                                                                Кутузов отступил к Вене, уничтожая за собой мосты
                                                             на реках Инне (в Браунау) и Трауне (в Линце). 23/го
                                                             октября русские войска переходили реку Энс. Русские
                                                             обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тя-
                                                             нулись через город Энс, по сю и по ту сторону моста.
                                                                День был теплый, осенний и дождливый. Простран-
                                                             ная перспектива, раскрывавшаяся с возвышения, где
                                                             стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг за-
                                                             тягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг
                                                             расширялась, и при свете солнца далеко и ясно стано-
                                                             вились видны предметы, точно покрытые лаком. Вид-
                                                             нелся городок под ногами с своими белыми домами и
                                                             красными крышами, собором и мостом, по обеим сто-
                                                             ронам которого, толпясь, лились массы русских войск.
                                                             Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с
                                                             парком, окруженный водами впадения Энса в Дунай,
                                                             виднелся левый скалистый и покрытый сосновым ле-
                                                             сом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин
                                                             и голубеющими ущельями. Виднелись башни монасты-
                                                             ря, выдававшегося из/за соснового, казавшегося нетро-

                                                                                      249




                TOM1.indd 249                                                                                13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             нутым, дикого леса, далеко впереди на горе, по ту сто-
                                                             рону Энса, виднелись разъезды неприятеля.
                                                               Между орудиями, на высоте, стояли впереди началь-
                                                             ник ариергарда генерал с свитским офицером, рассмат-
                                                             ривая в трубу местность. Несколько позади сидел на
                                                             хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокоман-
                                                             дующего к ариергарду. Казак, сопутствовавший Не-
                                                             свицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий уго-
                                                             щал офицеров пирожками и настоящим доппелькюме-
                                                             лем. Офицеры радостно окружали его, кто на коленах,
                                                             кто сидя по/турецки на мокрой траве.
                                                               — Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут
                                                             замок выстроил. Славное место. Что же вы не едите,
                                                             господа? — говорил Несвицкий.
                                                               — Покорно благодарю, князь, — отвечал один из офи-
                                                             церов, с удовольствием разговаривая с таким важным
                                                             штабным чиновником. — Прекрасное место. Мы мимо
                                                             самого парка проходили, двух оленей видели, и дом ка-
                                                             кой чудесный!
                                                               — Посмотрите, князь, — сказал другой, которому
                                                             очень хотелось взять еще пирожок, но совестно было, и
                                                             который поэтому притворялся, что он оглядывает мест-
                                                             ность, — посмотрите/ка, уж забрались туда наши пехот-
                                                             ные. Вон там, на лужку, за деревней, трое тащат что/
                                                             то. Они проберут этот дворец, — сказал он с видимым
                                                             одобрением.
                                                               — И то, и то, — сказал Несвицкий. — Нет, а чего бы я
                                                             желал, — прибавил он, прожевывая пирожок в своем
                                                             красивом влажном рте, — так это вон туда забраться.
                                                               Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся
                                                             на горе. Он улыбнулся, глаза его сузились и засветились.
                                                               — А ведь хорошо бы, господа!
                                                               Офицеры засмеялись.
                                                               — Хоть бы попугать этих монашенок. Итальянки,
                                                             говорят, есть молоденькие. Право, пять лет жизни от-
                                                             дал бы!
                                                               — Им ведь и скучно, — смеясь, сказал офицер, кото-
                                                             рый был посмелее.
                                                               Между тем свитский офицер, стоявший впереди, ука-

                                                                                       250




                TOM1.indd 250                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             зывал что/то генералу; генерал смотрел в зрительную
                                                             трубку.
                                                               — Ну, так и есть, так и есть, — сердито сказал гене-
                                                             рал, опуская трубку от глаз и пожимая плечами, — так
                                                             и есть, станут бить по переправе. И что они там меш-
                                                             кают?
                                                               На той стороне простым глазом виден был неприятель
                                                             и его батарея, из которой показался молочно/белый
                                                             дымок. Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и
                                                             видно было, как наши войска заспешили на переправе.
                                                               Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подо-
                                                             шел к генералу.
                                                               — Не угодно ли закусить вашему превосходитель-
                                                             ству? — сказал он.
                                                               — Нехорошо дело, — сказал генерал, не отвечая
                                                             ему, — замешкались наши.
                                                               — Не съездить ли, ваше превосходительство? — ска-
                                                             зал Несвицкий.
                                                               — Да, съездите, пожалуйста, — сказал генерал, по-
                                                             вторяя то, что уже раз подробно было приказано, — и
                                                             скажите гусарам, чтобы они последние перешли и за-
                                                             жгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие мате-
                                                             риалы на мосту еще осмотреть.
                                                               — Очень хорошо, — отвечал Несвицкий.
                                                               Он кликнул казака с лошадью, велел убрать сумочку и
                                                             фляжку и легко перекинул свое тяжелое тело на седло.
                                                               — Право, заеду к монашенкам, — сказал он офице-
                                                             рам, с улыбкою глядевшим на него, и поехал по вью-
                                                             щейся тропинке под гору.
                                                               — Ну/тка, куда донесет, капитан, хватите/ка! — ска-
                                                             зал генерал, обращаясь к артиллеристу. — Позабавьтесь
                                                             от скуки.
                                                               — Прислуга к орудиям! — скомандовал офицер, и че-
                                                             рез минуту весело выбежали от костров артиллеристы
                                                             и зарядили.
                                                               — Первое! — послышалась команда.
                                                               Бойко отскочил 1/й нумер. Металлически, оглушая,
                                                             зазвенело орудие, и через головы всех наших под горой,
                                                             свистя, перелетела граната и, далеко не долетев до не-

                                                                                      251




                TOM1.indd 251                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             приятеля, дымком показала место своего падения и лоп-
                                                             нула.
                                                               Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке;
                                                             все поднялись и занялись наблюдениями над видными,
                                                             как на ладони, движениями внизу наших войск и впе-
                                                             реди — движениями приближавшегося неприятеля.
                                                             Солнце в ту же минуту совсем вышло из/за туч, и этот
                                                             красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солн-
                                                             ца слились в одно бодрое и веселое впечатление.

                                                                                      VII

                                                                Над мостом уже пролетели два неприятельские ядра,
                                                             и на мосту была давка. В средине моста, слезши с лоша-
                                                             ди, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял
                                                             князь Несвицкий. Он, смеючись, оглядывался назад на
                                                             своего казака, который с двумя лошадьми в поводу сто-
                                                             ял несколько шагов позади его. Только что князь Не-
                                                             свицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и
                                                             повозки напирали на него и опять прижимали его к пе-
                                                             рилам, и ему ничего не оставалось, как улыбаться.
                                                                — Экой ты, братец мой! — говорил казак фурштатс-
                                                             кому солдату с повозкой, напиравшему на толпившую-
                                                             ся у самых колес и лошадей пехоту, — экой ты! Нет,
                                                             чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
                                                                Но фурштат, не обращая внимания на наименование
                                                             генерала, кричал на солдат, запружавших ему дорогу:
                                                                — Эй! землячки! держись влево, постой!
                                                                Но землячки, теснясь плечо с плечом, цепляясь шты-
                                                             ками и не прерываясь, двигались по мосту одною сплош-
                                                             ною массой. Поглядев за перила вниз, князь Несвицкий
                                                             видел быстрые, шумные, невысокие волны Энса, кото-
                                                             рые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай моста, пе-
                                                             регоняли одна другую. Поглядев на мост, он видел столь
                                                             же однообразные живые волны солдат, кутасы, кивера
                                                             с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и из/под ки-
                                                             веров лица с широкими скулами, ввалившимися щека-
                                                             ми и беззаботно/усталыми выражениями и движущие-
                                                             ся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи.

                                                                                      252




                TOM1.indd 252                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Иногда между однообразными волнами солдат, как
                                                             взбрызг белой пены в волнах Энса, протискивался офи-
                                                             цер в плаще, с своею отличною от солдат физиономией;
                                                             иногда, как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мо-
                                                             сту волнами пехоты пеший гусар, денщик или житель;
                                                             иногда, как бревно, плывущее по реке, окруженная со
                                                             всех сторон, проплывала по мосту ротная или офицер-
                                                             ская, наложенная доверху и прикрытая кожами, по-
                                                             возка.
                                                               — Вишь, их, как плотину, прорвало, — безнадежно
                                                             останавливаясь, говорил казак. — Много ль вас еще
                                                             там?
                                                               — Мельон без одного! — подмигивая, говорил близко
                                                             проходивший в прорванной шинели веселый солдат и
                                                             скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
                                                               — Как он (он — неприятель) таперича по мосту при-
                                                             мется зажаривать, — говорил мрачно старый солдат, об-
                                                             ращаясь к товарищу, — забудешь чесаться.
                                                               И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на по-
                                                             возке.
                                                               — Куда, черт, подвертки запихал? — говорил ден-
                                                             щик, бегом следуя за повозкой и шаря в задке.
                                                               И этот проходил с повозкой.
                                                               За этим шли веселые и, видимо, выпившие солдаты.
                                                               — Как он его, милый человек, полыхнет прикладом/
                                                             то в самые зубы... — радостно говорил один солдат в
                                                             высоко подоткнутой шинели, широко размахивая ру-
                                                             кой.
                                                               — То/то оно, сладкая ветчина/то, — отвечал другой с
                                                             хохотом.
                                                               И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого уда-
                                                             рили в зубы и к чему относилась ветчина.
                                                               — Эк торопятся! Что он холодную пустил, так и ду-
                                                             маешь, всех перебьют, — говорил унтер/офицер серди-
                                                             то и укоризненно.
                                                               — Как она пролетит мимо меня, дяденька, ядро/то, —
                                                             говорил, едва удерживаясь от смеха, с огромным ртом
                                                             молодой солдат, — я так и обмер. Право, ей/богу, так
                                                             испужался, беда! — говорил этот солдат, как будто хва-
                                                             стаясь тем, что он испугался.

                                                                                      253




                TOM1.indd 253                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И этот проходил. За ним следовала повозка, не похо-
                                                             жая на все проезжавшие до сих пор. Это был немецкий
                                                             форшпан на паре, нагруженный, казалось, целым до-
                                                             мом; за форшпаном, который вез немец, привязана была
                                                             красивая, пестрая, с огромным вымем, корова. На пе-
                                                             ринах сидела женщина с грудным ребенком, старуха и
                                                             молодая, багрово/румяная, здоровая девушка/немка.
                                                             Видно, по особому разрешению были пропущены эти вы-
                                                             селявшиеся жители. Глаза всех солдат обратились на
                                                             женщин, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за ша-
                                                             гом, и все замечания солдат относились только к двум
                                                             женщинам. На всех лицах была почти одна и та же улыб-
                                                             ка непристойных мыслей об этой женщине.
                                                               — Ишь, колбаса/то, тоже убирается!
                                                               — Продай матушку, — ударяя на последнем слоге, го-
                                                             ворил другой солдат, обращаясь к немцу, который, опус-
                                                             тив глаза, сердито и испуганно шел широким шагом.
                                                               — Эк убралась как! То/то черти!
                                                               — Вот бы тебе к ним стоять, Федотов!
                                                               — Видали, брат!
                                                               — Куда вы? — спрашивал пехотный офицер, евший
                                                             яблоко, тоже полуулыбаясь и глядя на красивую девуш-
                                                             ку.
                                                               Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
                                                               — Хочешь, возьми себе, — говорил офицер, подавая
                                                             девушке яблоко.
                                                               Девушка улыбнулась и взяла. Несвицкий, как и все,
                                                             бывшие на мосту, не спускал глаз с женщин, пока они
                                                             не проехали. Когда они проехали, опять шли такие же
                                                             солдаты, с такими же разговорами, и наконец все оста-
                                                             новились. Как это часто бывает, на выезде моста замя-
                                                             лись лошади в ротной повозке, и вся толпа должна была
                                                             ждать.
                                                               — И что становятся? Порядку/то нет! — говорили сол-
                                                             даты. — Куда прешь? Черт! Нет того, чтобы подождать.
                                                             Хуже того будет, как он мост подожжет. Вишь, и офи-
                                                             цера/то приперли, — говорили с разных сторон остано-
                                                             вившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались
                                                             вперед к выходу.

                                                                                      254




                TOM1.indd 254                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Оглянувшись под мост на воды Энса, Несвицкий вдруг
                                                             услышал еще новый для него звук, быстро приближаю-
                                                             щегося... чего/то большого и чего/то шлепнувшегося в
                                                             воду.
                                                                — Ишь ты, куда фатает! — строго сказал близко сто-
                                                             явший солдат, оглядываясь на звук.
                                                                — Подбадривает, чтобы скорей проходили, — сказал
                                                             другой неспокойно.
                                                                Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это
                                                             было ядро.
                                                                — Эй, казак, подавай лошадь! — сказал он. — Ну, вы!
                                                             сторонись! посторонись! дорогу!
                                                                Он с большим усилием добрался до лошади. Не пере-
                                                             ставая кричать, он тронулся вперед. Солдаты пожались,
                                                             чтобы дать ему дорогу, но снова опять нажали на него
                                                             так, что отдавили ему ногу, и ближайшие не были ви-
                                                             новаты, потому что их давили еще сильнее.
                                                                — Несвицкий! Несвицкий! Ты, г’ожа! — послышался
                                                             в это время сзади хриплый голос.
                                                                Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах
                                                             отделенного от него живою массой двигающейся пехо-
                                                             ты красного, черного, лохматого, в фуражке на затыл-
                                                             ке и в молодецки накинутом на плече ментике Ваську
                                                             Денисова.
                                                                — Вели ты им, чег’тям, дьяволам, дать дог’огу, —
                                                             кричал Денисов, видимо находясь в припадке горячно-
                                                             сти, блестя и поводя своими черными, как уголь, глаза-
                                                             ми в воспаленных белках и махая невынутою из ножен
                                                             саблей, которую он держал такою же красной, как и
                                                             лицо, голой маленькой рукой.
                                                                — Э! Вася! — отвечал радостно Несвицкий. — Да ты
                                                             что?
                                                                — Эскадг’ону пг’ойти нельзя, — кричал Васька Де-
                                                             нисов, злобно открывая белые зубы, шпоря своего
                                                             красивого вороного Бедуина, который, мигая ушами
                                                             от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брыз-
                                                             гая вокруг себя пеной с мундштука, звеня, бил копы-
                                                             тами по доскам моста и, казалось, готов был пере-
                                                             прыгнуть через перила моста, ежели бы ему позволил
                                                             седок.

                                                                                      255




                TOM1.indd 255                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Что это? как баг’аны! точь/в/точь баг’аны! Пг’очь...
                                                             дай дог’огу!.. Стой там! ты, повозка, чег’т! Саблей из-
                                                             г’ублю! — кричал он, действительно вынимая наголо
                                                             саблю и начиная махать ею.
                                                               Солдаты с испуганными лицами нажались друг на
                                                             друга, и Денисов присоединился к Несвицкому.
                                                               — Что же ты не пьян нынче? — сказал Несвицкий
                                                             Денисову, когда он подъехал к нему.
                                                               — И напиться/то вг’емени не дадут! — отвечал Вась-
                                                             ка Денисов. — Целый день то туда, то сюда таскают
                                                             полк. Дг’аться — так дг’аться. А то чег’т знает что та-
                                                             кое!
                                                               — Каким ты щеголем нынче! — оглядывая его новый
                                                             ментик и вальтрап, сказал Несвицкий.
                                                               Денисов улыбнулся, достал из ташки платок, распро-
                                                             странявший запах духов, и сунул в нос Несвицкому.
                                                               — Нельзя, в дело иду! выбг’ился, зубы вычистил и
                                                             надушился.
                                                               Осанистая фигура Несвицкого, сопровождаемая ка-
                                                             заком, и решительность Денисова, махавшего саблей и
                                                             отчаянно кричавшего, подействовали так, что они про-
                                                             тискались на ту сторону моста и остановили пехоту.
                                                             Несвицкий нашел у выезда полковника, которому ему
                                                             надо было передать приказание, и, исполнив свое пору-
                                                             чение, поехал назад.
                                                               Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на
                                                             мост. Небрежно сдерживая рвавшегося к своим и бив-
                                                             шего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему
                                                             навстречу эскадрон. По доскам моста раздались прозрач-
                                                             ные звуки копыт, как будто скакало несколько лоша-
                                                             дей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре чело-
                                                             века в ряд, растянулся по мосту и стал выходить на ту
                                                             сторону.
                                                               Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоп-
                                                             танной у моста грязи, с тем особенным недоброжела-
                                                             тельным чувством отчужденности и насмешки, с каким
                                                             встречаются обыкновенно различные роды войск, смот-
                                                             рели на чистых, щеголеватых гусар, стройно проходив-
                                                             ших мимо них.

                                                                                       256




                TOM1.indd 256                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
                                                               — Что от них проку! Только напоказ и водят! — гово-
                                                             рил другой.
                                                               — Пехота, не пыли! — шутил гусар, под которым ло-
                                                             шадь, заиграв, брызнула грязью в пехотинца.
                                                               — Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки/
                                                             то бы повытерлись, — обтирая рукавом грязь с лица,
                                                             говорил пехотинец, — а то не человек, а птица сидит!
                                                               — То/то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы
                                                             ты был, — шутил ефрейтор над худым, скрюченным от
                                                             тяжести ранца солдатиком.
                                                               — Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь
                                                             буде,— отозвался гусар.

                                                                                      VIII

                                                               Остальная пехота поспешно проходила по мосту, спи-
                                                             раясь воронкой у входа. Наконец повозки все прошли,
                                                             давка стала меньше, и последний батальон вступил на
                                                             мост. Одни гусары эскадрона Денисова оставались по ту
                                                             сторону моста против неприятеля. Неприятель, вдале-
                                                             ке видный с противоположной горы, снизу, от моста,
                                                             не был еще виден, так как из лощины, по которой текла
                                                             река, горизонт оканчивался противоположным возвы-
                                                             шением не дальше полуверсты. Впереди была пустыня,
                                                             по которой кое/где шевелились кучки наших разъезд-
                                                             ных казаков. Вдруг на противоположном возвышении
                                                             дороги показались войска в синих капотах и артилле-
                                                             рия. Это были французы. Разъезд казаков рысью ото-
                                                             шел под гору. Все офицеры и люди эскадрона Денисо-
                                                             ва, хотя и старались говорить о постороннем и смотреть
                                                             по сторонам, не переставали думать только о том, что
                                                             было там, на горе, и беспрестанно все вглядывались в
                                                             выходившие на горизонт пятна, которые они признава-
                                                             ли за неприятельские войска. Погода после полудня
                                                             опять прояснилась, солнце ярко спускалось над Дуна-
                                                             ем и окружающими его темными горами. Было тихо, и
                                                             с той горы изредка долетали звуки рожков и криков
                                                             неприятеля. Между эскадроном и неприятелями уже

                                                                                      257




                TOM1.indd 257                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             никого не было, кроме мелких разъездов. Пустое про-
                                                             странство, сажен в триста, отделяло их от него. Непри-
                                                             ятель перестал стрелять, и тем яснее чувствовалась та
                                                             строгая, грозная, неприступная и неуловимая черта,
                                                             которая разделяет два неприятельские войска.
                                                               «Один шаг за эту черту, напоминающую черту, отде-
                                                             ляющую живых от мертвых, и — неизвестность страда-
                                                             ния и смерть. И что там? кто там? там, за этим полем, и
                                                             деревом, и крышей, освещенной солнцем? Никто не зна-
                                                             ет, и хочется знать; и страшно перейти эту черту, и хо-
                                                             чется перейти ее; и знаешь, что рано или поздно при-
                                                             дется перейти ее и узнать, что там, по той стороне чер-
                                                             ты, как и неизбежно узнать, что там, по ту сторону смер-
                                                             ти. А сам силен, здоров, весел и раздражен и окружен
                                                             такими здоровыми и раздраженно/оживленными людь-
                                                             ми». Так ежели и не думает, то чувствует всякий чело-
                                                             век, находящийся в виду неприятеля, и чувство это при-
                                                             дает особенный блеск и радостную резкость впечатле-
                                                             ний всему происходящему в эти минуты.
                                                               На бугре у неприятеля показался дымок выстрела, и
                                                             ядро, свистя, пролетело над головами гусарского эскад-
                                                             рона. Офицеры, стоявшие вместе, разъехались по мес-
                                                             там. Гусары старательно стали выравнивать лошадей.
                                                             В эскадроне все замолкло. Все поглядывали вперед на
                                                             неприятеля и на эскадронного командира, ожидая ко-
                                                             манды. Пролетело другое, третье ядро. Очевидно, что
                                                             стреляли по гусарам; но ядро, равномерно/быстро свис-
                                                             тя, пролетало над головами гусар и ударялось где/то сза-
                                                             ди. Гусары не оглядывались, но при каждом звуке про-
                                                             летающего ядра, будто по команде, весь эскадрон с сво-
                                                             ими однообразно/разнообразными лицами, сдерживая
                                                             дыханье, пока летело ядро, приподнимался на стреме-
                                                             нах и снова опускался. Солдаты, не поворачивая голо-
                                                             вы, косились друг на друга, с любопытством высматри-
                                                             вая впечатление товарища. На каждом лице, от Дени-
                                                             сова до горниста, показалась около губ и подбородка
                                                             одна общая черта борьбы, раздраженности и волнения.
                                                             Вахмистр хмурился, оглядывая солдат, как будто угро-
                                                             жая наказанием. Юнкер Миронов нагибался при каж-

                                                                                       258




                TOM1.indd 258                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дом пролете ядра. Ростов, стоя на левом фланге на сво-
                                                             ем тронутом ногами, но видном Грачике, имел счастли-
                                                             вый вид ученика, вызванного перед большою публикой
                                                             к экзамену, в котором он уверен, что отличится. Он ясно
                                                             и светло оглядывался на всех, как бы прося обратить
                                                             внимание на то, как он спокойно стоит под ядрами. Но
                                                             и в его лице та же черта чего/то нового и строгого, про-
                                                             тив его воли, показывалась около рта.
                                                                — Кто там кланяется? Юнкег’ Миг’онов! Hexoг’oшo,
                                                             на меня смотг’ите! — закричал Денисов, которому не
                                                             стоялось на месте и который вертелся на лошади перед
                                                             эскадроном.
                                                                Курносое и черноволосатое лицо Васьки Денисова и
                                                             вся его маленькая сбитая фигурка с его жилистою (с ко-
                                                             роткими пальцами, покрытыми волосами) кистью руки,
                                                             в которой он держал эфес вынутой наголо сабли, было
                                                             точно такое же, как и всегда, особенно к вечеру, после
                                                             выпитых двух бутылок. Он был только более обыкно-
                                                             венного красен и, задрав свою мохнатую голову квер-
                                                             ху, как птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив сво-
                                                             ими маленькими ногами шпоры в бока доброго Бедуи-
                                                             на, он, будто падая назад, поскакал к другому флангу
                                                             эскадрона и хриплым голосом закричал, чтоб осмотре-
                                                             ли пистолеты. Он подъехал к Кирстену. Штаб/ротмистр,
                                                             на широкой и степенной кобыле, шагом ехал навстречу
                                                             Денисову. Штаб/ротмистр, с своими длинными усами,
                                                             был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели
                                                             больше обыкновенного.
                                                                — Да что? — сказал он Денисову. — Не дойдет дело
                                                             до драки. Вот увидишь, назад уйдем.
                                                                — Чег’т их знает, что делают! — проворчал Дени-
                                                             сов. — А! Г’остов! — крикнул он юнкеру, заметив его
                                                             веселое лицо. — Ну, дождался.
                                                                И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юн-
                                                             кера. Ростов почувствовал себя совершенно счастливым.
                                                             В это время начальник показался на мосту. Денисов
                                                             поскакал к нему.
                                                                — Ваше пг’евосходительство! позвольте атаковать! я
                                                             их опг’окину.

                                                                                       259




                TOM1.indd 259                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Какие тут атаки, — сказал начальник скучливым
                                                             голосом, морщась, как от докучливой мухи. — И зачем
                                                             вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Ведите
                                                             назад эскадрон.
                                                               Эскадрон перешел мост и вышел из/под выстрелов, не
                                                             потеряв ни одного человека. Вслед за ним перешел и вто-
                                                             рой эскадрон, бывший в цепи, и последние казаки очи-
                                                             стили ту сторону.
                                                               Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за
                                                             другим пошли назад на гору. Полковой командир Карл
                                                             Богданович Шуберт подъехал к эскадрону Денисова и
                                                             ехал шагом недалеко от Ростова, не обращая на него ни-
                                                             какого внимания, несмотря на то что после бывшего
                                                             столкновения за Телянина они виделись теперь в пер-
                                                             вый раз. Ростов, чувствуя себя во фронте во власти че-
                                                             ловека, перед которым он теперь считал себя винова-
                                                             тым, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого
                                                             затылка и красной шеи полкового командира. Ростову
                                                             то казалось, что Богданыч только притворяется невни-
                                                             мательным и что вся цель его теперь состоит в том, чтоб
                                                             испытать храбрость юнкера, и он выпрямлялся и весе-
                                                             ло оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нароч-
                                                             но едет близко, чтобы показать Ростову свою храбрость.
                                                             То ему думалось, что враг его теперь нарочно пошлет
                                                             эскадрон в отчаянную атаку, чтобы наказать его, Рос-
                                                             това. То думалось, что после атаки он подойдет к нему и
                                                             великодушно протянет ему, раненому, руку примире-
                                                             ния.
                                                               Знакомая павлоградцам, с высоко поднятыми плеча-
                                                             ми, фигура Жеркова (он недавно выбыл из их полка)
                                                             подъехала к полковому командиру. Жерков, после сво-
                                                             его изгнания из главного штаба, не остался в полку, го-
                                                             воря, что он не дурак во фронте лямку тянуть, когда он
                                                             при штабе, ничего не делая, получит наград больше, и
                                                             умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он
                                                             приехал к своему бывшему начальнику с приказанием
                                                             от начальника ариергарда.
                                                               — Полковник, — сказал он с своею мрачною серьез-
                                                             ностью, обращаясь ко врагу Ростова и оглядывая това-
                                                             рищей, — велено остановиться, мост зажечь.

                                                                                      260




                TOM1.indd 260                                                                                  13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Кто велено? — угрюмо спросил полковник.
                                                               — Уж я и не знаю, полковник, кто велено, — серьез-
                                                             но отвечал корнет, — но только мне князь приказал:
                                                             «Поезжай и скажи полковнику, чтобы гусары верну-
                                                             лись скорей и зажгли бы мост».
                                                               Вслед за Жерковым к гусарскому полковнику подъе-
                                                             хал свитский офицер с тем же приказанием. Вслед за
                                                             свитским офицером на казачьей лошади, которая наси-
                                                             лу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
                                                               — Как же, полковник, — кричал он еще на езде, — я
                                                             вам говорил мост зажечь, а теперь кто/то переврал; там
                                                             все с ума сходят, ничего не разберешь.
                                                               Полковник неторопливо остановил полк и обратился
                                                             к Несвицкому.
                                                               — Вы мне говорили про горючие вещества, — сказал
                                                             он, — а про то, чтобы зажигать, вы мне ничего не гово-
                                                             рили.
                                                               — Да как же, батюшка, — заговорил, остановившись,
                                                             Несвицкий, снимая фуражку и расправляя пухлой ру-
                                                             кой мокрые от пота волосы, — как же не говорил, что
                                                             мост зажечь, когда горючие вещества положили?
                                                               — Я вам не «батюшка», господин штаб/офицер, а вы
                                                             мне не говорили, чтоб мост зажигайт! Я служба знаю, и
                                                             мне в привычка приказание строго исполняйт. Вы ска-
                                                             зали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу
                                                             знайт...
                                                               — Ну, вот всегда так, — махнув рукой, сказал Несвиц-
                                                             кий. — Ты как здесь? — обратился он к Жеркову.
                                                               — Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя вы-
                                                             жму.
                                                               — Вы сказали, господин штаб/офицер... — продолжал
                                                             полковник обиженным тоном.
                                                               — Полковник, — перебил свитский офицер, — надо
                                                             торопиться, а то неприятель пододвинет орудия на кар-
                                                             течный выстрел.
                                                               Полковник молча посмотрел на свитского офицера,
                                                             на толстого штаб/офицера, на Жеркова и нахмурился.
                                                               — Я буду мост зажигайт, — сказал он торжественным
                                                             тоном, как будто бы выражал этим, что, несмотря на все

                                                                                      261




                TOM1.indd 261                                                                                  13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             делаемые ему неприятности, он все/таки сделает то, что
                                                             должно.
                                                               Ударив своими длинными мускулистыми ногами ло-
                                                             шадь, как будто она была во всем виновата, полковник
                                                             выдвинулся вперед и 2/му эскадрону, тому самому, в ко-
                                                             тором служил Ростов под командою Денисова, скоман-
                                                             довал вернуться назад к мосту.
                                                               «Ну, так и есть, — подумал Ростов, — он хочет испы-
                                                             тать меня! — Сердце его сжалось, и кровь бросилась к
                                                             лицу. — Пускай посмотрит, трус ли я», — подумал он.
                                                               Опять на всех веселых лицах людей эскадрона появи-
                                                             лась та серьезная черта, которая была на них в то вре-
                                                             мя, как они стояли под ядрами. Ростов, не спуская глаз,
                                                             смотрел на своего врага, полкового командира, желая
                                                             найти на его лице подтверждение своих догадок; но пол-
                                                             ковник ни разу не взглянул на Ростова, а смотрел, как
                                                             всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась
                                                             команда.
                                                               — Живо! Живо! — проговорило около него несколько
                                                             голосов.
                                                               Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и то-
                                                             ропясь, слезали гусары, сами не зная, что они будут де-
                                                             лать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел на пол-
                                                             кового командира, — ему некогда было. Он боялся, с за-
                                                             миранием сердца боялся, как бы ему не отстать от гу-
                                                             сар. Рука его дрожала, когда он передавал лошадь ко-
                                                             новоду, и он чувствовал, как со стуком приливает кровь
                                                             к его сердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что/
                                                             то, проехал мимо него. Ростов ничего не видел, кроме
                                                             бежавших вокруг него гусар, цеплявшихся шпорами и
                                                             бренчавших саблями.
                                                               — Носилки! — крикнул чей/то голос сзади.
                                                               Ростов не подумал о том, что значит требование носи-
                                                             лок; он бежал, стараясь только быть впереди всех; но у
                                                             самого моста он, не смотря под ноги, попал в вязкую,
                                                             растоптанную грязь и, споткнувшись, упал на руки. Его
                                                             обежали другие.
                                                               — По обоий сторона, ротмистр, — послышался ему
                                                             голос полкового командира, который, заехав вперед,

                                                                                      262




                TOM1.indd 262                                                                                  13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             стал верхом недалеко от моста с торжествующим и ве-
                                                             селым лицом.
                                                               Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, огля-
                                                             нулся на своего врага и хотел бежать дальше, полагая,
                                                             что чем он дальше уйдет вперед, тем будет лучше. Но
                                                             Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крик-
                                                             нул на него.
                                                               — Кто по средине моста бежит? На права сторона!
                                                             Юнкер, назад! — сердито закричал он и обратился к
                                                             Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал вер-
                                                             хом на доски моста.
                                                               — Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, — ска-
                                                             зал полковник.
                                                               — Э! виноватого найдет, — отвечал Васька Денисов,
                                                             поворачиваясь на седле.
                                                               Между тем Несвицкий, Жерков и свитский офицер
                                                             стояли вместе вне выстрелов и смотрели то на эту не-
                                                             большую кучку людей в желтых киверах, темно/зеле-

                                                                                      263




                TOM1.indd 263                                                                                13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ных куртках, расшитых снурками, и синих рейтузах,
                                                             копошившихся у моста, то на ту сторону, на приближав-
                                                             шиеся вдалеке синие капоты и группы с лошадьми, ко-
                                                             торые легко можно было признать за орудия.
                                                               «Зажгут или не зажгут мост? Кто прежде? Они добе-
                                                             гут и зажгут мост, или французы подъедут на картеч-
                                                             ный выстрел и перебьют их?» Эти вопросы с замирани-
                                                             ем сердца невольно задавал себе каждый из того боль-
                                                             шого количества войск, которые стояли над мостом и
                                                             при ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и
                                                             на ту сторону, на подвигавшиеся синие капоты со шты-
                                                             ками и орудиями.
                                                               — Ох! достанется гусарам! — говорил Несвицкий. —
                                                             Не дальше картечного выстрела теперь.
                                                               — Напрасно он так много людей повел, — сказал свит-
                                                             ский офицер.
                                                               — И в самом деле, — сказал Несвицкий. — Тут бы
                                                             двух молодцов послать, все равно бы.
                                                               — Ах, ваше сиятельство, — вмешался Жерков, не
                                                             спуская глаз с гусар, но все с своею наивною манерой,
                                                             из/за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что
                                                             он говорит, или нет. — Ах, ваше сиятельство! Как вы
                                                             судите! Двух человек послать, а нам/то кто же Влади-
                                                             мира с бантом даст? А так/то хоть и поколотят, да мож-
                                                             но эскадрон представить и самому бантик получить.
                                                             Наш Богданыч порядки знает.
                                                               — Ну, — сказал свитский офицер, — это картечь!
                                                               Он показывал на французские орудия, которые сни-
                                                             мались с передков и поспешно отъезжали.
                                                               На французской стороне, в тех группах, где были ору-
                                                             дия, показался дымок, другой, третий, почти в одно
                                                             время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстре-
                                                             ла, показался четвертый. Два звука, один за другим, и
                                                             третий.
                                                               — О, ох! — охнул Несвицкий, как будто от жгучей
                                                             боли, хватая за руку свитского офицера. — Посмотри-
                                                             те, упал один, упал, упал!
                                                               — Два, кажется?
                                                               — Был бы я царь, никогда бы не воевал, — сказал Не-
                                                             свицкий, отворачиваясь.

                                                                                      264




                TOM1.indd 264                                                                                 13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Французские орудия опять поспешно заряжали. Пе-
                                                             хота в синих капотах бегом двинулась к мосту. Опять, но
                                                             в разных промежутках, показались дымки, и защелкала
                                                             и затрещала картечь по мосту. Но в этот раз Несвиц-
                                                             кий не мог видеть того, что делалось на мосту. С моста
                                                             поднялся густой дым. Гусары успели зажечь мост, и
                                                             французские батареи стреляли по ним уже не для того,
                                                             чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены
                                                             и было по ком стрелять.
                                                                Французы успели сделать три картечных выстрела,
                                                             прежде чем гусары вернулись к коноводам. Два залпа
                                                             были сделаны неверно, и картечь всю перенесло, но зато
                                                             последний выстрел попал в середину кучки гусар и по-
                                                             валил троих.
                                                                Ростов, озабоченный своими отношениями к Богда-
                                                             нычу, остановился на мосту, не зная, что ему делать.
                                                             Рубить (как он всегда воображал себе сражение) было
                                                             некого, помогать в зажжении моста он тоже не мог, по-
                                                             тому что не взял с собою, как другие солдаты, жгута
                                                             соломы. Он стоял и оглядывался, как вдруг затрещало
                                                             по мосту, будто рассыпанные орехи, и один из гусар, бли-
                                                             же всех бывший от него, со стоном упал на перилы. Ро-
                                                             стов подбежал к нему вместе с другими. Опять закри-
                                                             чал кто/то: «Носилки!» Гусара подхватили четыре че-
                                                             ловека и стали поднимать.
                                                                — Оооо!.. Бросьте, ради Христа, — закричал раненый;
                                                             но его все/таки подняли и положили.
                                                                Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая
                                                             чего/то, стал смотреть на даль, на воду Дуная, на небо,
                                                             на солнце. Как хорошо показалось небо, как голубо, спо-
                                                             койно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающе-
                                                             еся солнце! Как ласково/глянцевито блестела вода в да-
                                                             леком Дунае! И еще лучше были далекие, голубеющие
                                                             за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, за-
                                                             литые до макуш туманом сосновые леса... там тихо, сча-
                                                             стливо... «Ничего, ничего бы я не желал, ничего бы не
                                                             желал, ежели бы я только был там, — думал Ростов. —
                                                             Во мне одном и в этом солнце так много счастия, а тут...
                                                             стоны, страдания, страх и эта неясность, эта поспеш-

                                                                                       265




                TOM1.indd 265                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ность... Вот опять кричат что/то, и опять все побежали
                                                             куда/то назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она, смерть,
                                                             надо мной, вокруг меня... Мгновенье — и я никогда уже
                                                             не увижу этого солнца, этой воды, этого ущелья...»
                                                                В эту минуту солнце стало скрываться за тучами; впе-
                                                             реди Ростова показались другие носилки. И страх смер-
                                                             ти и носилок, и любовь к солнцу и жизни — все слилось
                                                             в одно болезненно/тревожное впечатление.
                                                                «Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, про-
                                                             сти и защити меня!» — прошептал про себя Ростов.
                                                                Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче
                                                             и спокойнее, носилки скрылись из глаз.
                                                                — Что, бг’ат, понюхал пог’оху?.. — прокричал ему
                                                             над ухом голос Васьки Денисова.
                                                                «Все кончилось; но я трус, да, я трус», — подумал Ро-
                                                             стов и, тяжело вздыхая, взял из рук коновода своего от-
                                                             ставившего ногу Грачика и стал садиться.
                                                                — Что это было, картечь? — спросил он у Денисова.
                                                                — Да еще какая! — прокричал Денисов. — Молодца-
                                                             ми г’аботали! А г’абота сквег’ная! Атака — любезное
                                                             дело, г’убай в песи, а тут чег’т знает что, бьют, как в
                                                             мишень.
                                                                И Денисов отъехал к остановившейся недалеко от Ро-
                                                             стова группе: полкового командира, Несвицкого, Жер-
                                                             кова и свитского офицера.
                                                                «Однако, кажется, никто не заметил», — думал про
                                                             себя Ростов. И действительно, никто ничего не заметил,
                                                             потому что каждому было знакомо то чувство, которое
                                                             испытал в первый раз необстрелянный юнкер.
                                                                — Вот вам реляция и будет, — сказал Жерков, — гля-
                                                             дишь, и меня в подпоручики произведут.
                                                                — Доложите кнезу, что я мост зажигал, — сказал пол-
                                                             ковник торжественно и весело.
                                                                — А коли про потерю спросят?
                                                                — Пустячок! — пробасил полковник, — два гусара
                                                             ранено, и один наповал, — сказал он с видимою радос-
                                                             тью, не в силах удержаться от счастливой улыбки, звуч-
                                                             но отрубая красивое слово наповал.




                TOM1.indd 266                                                                                      13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                       IX

                                                               Преследуемая стотысячною французской армией под
                                                             начальством Бонапарта, встречаемая враждебно распо-
                                                             ложенными жителями, не доверяя более своим союзни-
                                                             кам, испытывая недостаток продовольствия и принуж-
                                                             денная действовать вне всех предвидимых условий вой-
                                                             ны, русская тридцатипятитысячная армия, под началь-
                                                             ством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю,
                                                             останавливаясь там, где она бывала настигнута непри-
                                                             ятелем, и отбиваясь ариергардными делами, лишь на-
                                                             сколько это было нужно для того, чтоб отступать, не
                                                             теряя тяжестей. Были дела при Ламбахе, Амштетене и
                                                             Мельке; но, несмотря на храбрость и стойкость, призна-
                                                             ваемую самим неприятелем, с которою дрались русские,
                                                             последствием этих дел было только еще быстрейшее
                                                             отступление. Австрийские войска, избежавшие плена
                                                             под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,
                                                             отделились теперь от русской армии, и Кутузов был пре-
                                                             доставлен только своим слабым, истощенным силам.
                                                             Защищать более Вену нельзя было и думать. Вместо
                                                             наступательной, глубоко обдуманной, по законам новой
                                                             науки — стратегии, войны, план которой был передан
                                                             Кутузову в его бытность в Вене австрийским гофкригс-
                                                             ратом, единственная, почти недостижимая цель, пред-
                                                             ставлявшаяся теперь Кутузову, состояла в том, чтобы,
                                                             не погубив армии, подобно Маку под Ульмом, соеди-
                                                             ниться с войсками, шедшими из России.
                                                               28/го октября Кутузов с армией перешел на левый
                                                             берег Дуная и в первый раз остановился, положив Ду-
                                                             най между собой и главными силами французов. 30/го
                                                             он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная ди-
                                                             визию Мортье и разбил ее. В этом деле в первый раз взя-
                                                             ты трофеи: знамя, орудия и два неприятельские гене-
                                                             рала. В первый раз после двухнедельного отступления
                                                             русские войска остановились и после борьбы не только
                                                             удержали поле сражения, но прогнали французов. Не-
                                                             смотря на то что войска были раздеты, изнурены, на
                                                             одну треть ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми

                                                                                      267




                TOM1.indd 267                                                                                  13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             и больными; несмотря на то что на той стороне Дуная
                                                             были оставлены больные и раненые с письмом Кутузо-
                                                             ва, поручавшим их человеколюбию неприятеля; несмот-
                                                             ря на то что большие госпитали и дома в Кремсе, обра-
                                                             щенные в лазареты, не могли уже вмещать в себе всех
                                                             больных и раненых, — несмотря на все это, остановка
                                                             при Кремсе и победа над Мортье значительно подняли
                                                             дух войска. Во всей армии и в главной квартире ходили
                                                             самые радостные, хотя и несправедливые слухи о мни-
                                                             мом приближении колонн из России, о какой/то побе-
                                                             де, одержанной австрийцами, и об отступлении испу-
                                                             ганного Бонапарта.
                                                               Князь Андрей находился во время сражения при уби-
                                                             том в этом деле австрийском генерале Шмите. Под ним
                                                             была ранена лошадь, и сам он был слегка оцарапан в
                                                             руку пулей. В знак особой милости главнокомандующе-
                                                             го он был послан с известием об этой победе к австрий-
                                                             скому двору, находившемуся уже не в Вене, которой
                                                             угрожали французские войска, а в Брюнне. В ночь сра-
                                                             жения, взволнованный, но не усталый (несмотря на свое
                                                             несильное на вид сложение, князь Андрей мог перено-
                                                             сить физическую усталость гораздо лучше самых силь-
                                                             ных людей), верхом приехав с донесением от Дохтуро-
                                                             ва в Кремс к Кутузову, князь Андрей был в ту же ночь
                                                             отправлен курьером в Брюнн. Отправление курьером,
                                                             кроме наград, означало важный шаг к повышению.
                                                               Ночь была темная, звездная; дорога чернелась меж-
                                                             ду белевшим снегом, выпавшим накануне, в день сра-
                                                             жения. То перебирая впечатления прошедшего сраже-
                                                             ния, то радостно воображая впечатление, которое он
                                                             произведет известием о победе, вспоминая проводы
                                                             главнокомандующего и товарищей, князь Андрей ска-
                                                             кал в почтовой бричке, испытывая чувство человека,
                                                             долго ждавшего и наконец достигшего начала желаемо-
                                                             го счастия. Как скоро он закрывал глаза, в ушах его раз-
                                                             давалась пальба ружей и орудий, которая сливалась со
                                                             стуком колес и впечатлением победы. То ему начинало
                                                             представляться, что русские бегут, что он сам убит; но
                                                             он поспешно просыпался, со счастием как будто вновь

                                                                                       268




                TOM1.indd 268                                                                                   13.10.2010 12:50:29
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             узнавал, что ничего этого не было и что, напротив, фран-
                                                             цузы бежали. Он снова вспоминал все подробности по-
                                                             беды, свое спокойное мужество во время сражения и,
                                                             успокоившись, задремывал... После темной звездной
                                                             ночи наступило яркое, веселое утро. Снег таял на солн-
                                                             це, лошади быстро скакали, и безразлично вправе и
                                                             влеве проходили новые разнообразные леса, поля, де-
                                                             ревни.
                                                               На одной из станций он обогнал обоз русских ране-
                                                             ных. Русский офицер, ведший транспорт, развалясь на
                                                             передней телеге, что/то кричал, ругая грубыми слова-
                                                             ми солдата. В длинных немецких форшпанах тряслось
                                                             по каменистой дороге по шести и более бледных, пере-
                                                             вязанных и грязных раненых. Некоторые из них гово-
                                                             рили (он слышал русский говор), другие ели хлеб, са-
                                                             мые тяжелые молча, с кротким и болезненным детским
                                                             участием, смотрели на скачущего мимо их курьера.
                                                               Князь Андрей велел остановиться и спросил у солда-
                                                             та, в каком деле ранены.
                                                               — Позавчера на Дунаю, — отвечал солдат. Князь Ан-
                                                             дрей достал кошелек и дал солдату три золотых.
                                                               — На всех, — прибавил он, обращаясь к подошедше-
                                                             му офицеру. — Поправляйтесь, ребята, — обратился он
                                                             к солдатам, — еще дела много.
                                                               — Что, господин адъютант, какие новости? — спро-
                                                             сил офицер, видимо желая разговориться.
                                                               — Хорошие! Вперед, — крикнул он ямщику и поска-
                                                             кал далее.
                                                               Уже было совсем темно, когда князь Андрей въехал в
                                                             Брюнн и увидал себя окруженным высокими домами,
                                                             огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
                                                             мостовой красивыми экипажами и всею тою атмосфе-
                                                             рой большого оживленного города, которая всегда так
                                                             привлекательна для военного человека после лагеря.
                                                             Князь Андрей, несмотря на быструю езду и бессонную
                                                             ночь, подъезжая ко дворцу, чувствовал себя еще более
                                                             оживленным, чем накануне. Только глаза блестели ли-
                                                             хорадочным блеском и мысли сменялись с чрезвычай-
                                                             ною быстротой и ясностью. Живо представились ему

                                                                                       269




                TOM1.indd 269                                                                                   13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             опять все подробности сражения уже не смутно, но
                                                             определенно, в сжатом изложении, которое он в вооб-
                                                             ражении делал императору Францу. Живо представи-
                                                             лись ему случайные вопросы, которые могли быть ему
                                                             сделаны, и те ответы, которые он сделает на них. Он по-
                                                             лагал, что его сейчас же представят императору. Но у
                                                             большого подъезда дворца к нему выбежал чиновник и,
                                                             узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
                                                               — Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren1, най-
                                                             дете дежурного флигель/адъютанта, — сказал ему чи-
                                                             новник. — Он проводит к военному министру.
                                                               Дежурный флигель/адъютант, встретивший князя
                                                             Андрея, попросил его подождать и пошел к военному
                                                             министру. Через пять минут флигель/адъютант вернул-
                                                             ся и, особенно учтиво наклонясь и пропуская князя
                                                             Андрея вперед себя, провел его через коридор в каби-
                                                             нет, где занимался военный министр. Флигель/адъю-
                                                             тант своею изысканной учтивостью, казалось, хотел ог-
                                                             радить себя от попыток фамильярности русского адъю-
                                                             танта. Радостное чувство князя Андрея значительно
                                                             ослабело, когда он подходил к двери кабинета военного
                                                             министра. Он почувствовал себя оскорбленным, и чув-
                                                             ство оскорбления перешло в то же мгновение незамет-
                                                             но для него самого в чувство презрения, ни на чем не
                                                             основанного. Находчивый же ум в то же мгновение под-
                                                             сказал ему ту точку зрения, с которой он имел право пре-
                                                             зирать и адъютанта, и военного министра. «Им, долж-
                                                             но быть, очень легко покажется одерживать победы, не
                                                             нюхая пороха!» — подумал он. Глаза его презрительно
                                                             прищурились; он особенно медленно вошел в кабинет
                                                             военного министра. Чувство это еще более усилилось,
                                                             когда он увидал военного министра, сидевшего над боль-
                                                             шим столом и первые две минуты не обращавшего вни-
                                                             мания на вошедшего. Военный министр опустил свою
                                                             лысую, с седыми висками, голову между двух восковых
                                                             свечей и читал, отмечая карандашом, бумаги. Он дочи-
                                                             тывал, не поднимая головы, в то время как отворилась
                                                             дверь и послышались шаги.
                                                               1
                                                                   Ваше благородие.
                                                                                       270




                TOM1.indd 270                                                                                   13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Возьмите это и передайте, — сказал военный ми-
                                                             нистр своему адъютанту, подавая бумаги и не обращая
                                                             еще внимания на курьера.
                                                               Князь Андрей почувствовал, что либо из всех дел, за-
                                                             нимавших военного министра, действия кутузовской
                                                             армии менее всего могли его интересовать, либо нужно
                                                             было это дать почувствовать русскому курьеру. «Но мне
                                                             это совершенно все равно», — подумал он. Военный ми-
                                                             нистр сдвинул остальные бумаги, сравнял их края с кра-
                                                             ями и поднял голову. У него была умная и характерная
                                                             голова. Но в то же мгновение, как он обратился к кня-
                                                             зю Андрею, умное и твердое выражение лица военного
                                                             министра, видимо, привычно и сознательно измени-
                                                             лось: на лице его остановилась глупая, притворная, не
                                                             скрывающая своего притворства, улыбка человека, при-
                                                             нимающего одного за другим много просителей.
                                                               — От генерала/фельдмаршала Кутузова? — спросил
                                                             он. — Надеюсь, хорошие вести? Было столкновение с
                                                             Мортье? Победа? Пора!
                                                               Он взял депешу, которая была на его имя, и стал чи-
                                                             тать ее с грустным выражением.
                                                               — Ах, Боже мой! Боже мой! Шмит! — сказал он по/
                                                             немецки. — Какое несчастие, какое несчастие!
                                                               Пробежав депешу, он положил ее на стол и взглянул
                                                             на князя Андрея, видимо что/то соображая.
                                                               — Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решитель-
                                                             ное? Мортье не взят, однако. (Он подумал.) Очень рад,
                                                             что вы привезли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть
                                                             дорогая плата за победу. Его величество, верно, поже-
                                                             лает вас видеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохни-
                                                             те. Завтра будьте на выходе после парада. Впрочем, я
                                                             вам дам знать.
                                                               Исчезнувшая во время разговора глупая улыбка опять
                                                             явилась на лице военного министра.
                                                               — До свиданья, очень благодарю вас. Государь импе-
                                                             ратор, вероятно, пожелает вас видеть, — повторил он и
                                                             наклонил голову.
                                                               Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувство-
                                                             вал, что весь интерес и счастие, доставленные ему побе-

                                                                                      271




                TOM1.indd 271                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дой, оставлены им теперь и переданы в равнодушные
                                                             руки военного министра и учтивого адъютанта. Весь
                                                             склад мыслей его мгновенно изменился: сражение пред-
                                                             ставилось ему давнишним, далеким воспоминанием.

                                                                                       X

                                                               Князь Андрей остановился в Брюнне у своего знако-
                                                             мого, русского дипломата Билибина.
                                                               — А, милый князь, нет приятнее гостя, — сказал
                                                             Билибин, выходя навстречу князю Андрею. — Франц,
                                                             в мою спальню вещи князя! — обратился он к слуге,
                                                             провожавшему Болконского. — Что, вестником побе-
                                                             ды? Прекрасно. А я сижу больной, как видите.
                                                               Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в рос-
                                                             кошный кабинет дипломата и сел за приготовленный
                                                             обед. Билибин покойно уселся у камина.
                                                               Князь Андрей не только после своего путешествия,
                                                             но и после всего похода, во время которого он был ли-
                                                             шен всех удобств чистоты и изящности жизни, испы-
                                                             тывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных
                                                             условий жизни, к которым он привык с детства. Кроме
                                                             того, ему было приятно после австрийского приема по-
                                                             говорить хоть не по/русски (они говорили по/француз-
                                                             ски), но с русским человеком, который, он предполагал,
                                                             разделял общее русское отвращение (теперь особенно
                                                             живо испытываемое) к австрийцам.
                                                               Билибин был человек лет тридцати пяти, холостой,
                                                             одного общества с князем Андреем. Они были знакомы
                                                             еще в Петербурге, но еще ближе познакомились в по-
                                                             следний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузо-
                                                             вым. Как князь Андрей был молодой человек, обещаю-
                                                             щий пойти далеко на военном поприще, так, и еще бо-
                                                             лее, обещал Билибин на дипломатическом. Он был еще
                                                             молодой человек, но уже немолодой дипломат, так как
                                                             он начал служить с шестнадцати лет, был в Париже, в
                                                             Копенгагене и теперь в Вене занимал довольно значи-
                                                             тельное место. И канцлер, и наш посланник в Вене зна-
                                                             ли его и дорожили им. Он был не из того большого коли-

                                                                                      272




                TOM1.indd 272                                                                                 13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чества дипломатов, которые обязаны иметь только от-
                                                             рицательные достоинства, не делать известных вещей
                                                             и говорить по/французски для того, чтобы быть очень
                                                             хорошими дипломатами; он был один из тех диплома-
                                                             тов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на
                                                             свою лень, он иногда проводил ночи за письменным сто-
                                                             лом. Он работал одинаково хорошо, в чем бы ни состоя-
                                                             ла сущность работы. Его интересовал не вопрос «за-
                                                             чем?», а вопрос «как?». В чем состояло дипломатичес-
                                                             кое дело, ему было все равно; но составить искусно, мет-
                                                             ко и изящно циркуляр, меморандум или донесение — в
                                                             этом он находил большое удовольствие. Заслуги Били-
                                                             бина ценились, кроме письменных работ, еще и по его
                                                             искусству обращаться и говорить в высших сферах.
                                                                Билибин любил разговор так же, как он любил рабо-
                                                             ту, только тогда, когда разговор мог быть изящно/ост-
                                                             роумен. В обществе он постоянно выжидал случая ска-
                                                             зать что/нибудь замечательное и вступал в разговор не
                                                             иначе, как при этих условиях. Разговор Билибина по-
                                                             стоянно пересыпался оригинально/остроумными, за-
                                                             конченными фразами, имеющими общий интерес. Эти
                                                             фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Били-
                                                             бина, как будто нарочно, портативного свойства, для
                                                             того, чтобы ничтожные светские люди удобно могли
                                                             запоминать их и переносить из гостиных в гостиные.
                                                             И действительно, les mots de Bilibine se colportaient dans
                                                             les salons de Vienne1, как говорили, и часто имели влия-
                                                             ние на так называемые важные дела.
                                                                Худое, истощенное, желтоватое лицо его было все по-
                                                             крыто крупными морщинами, которые всегда казались
                                                             так чистоплотно и старательно промыты, как кончики
                                                             пальцев после бани. Движения этих морщин составля-
                                                             ли главную игру его физиономии. То у него морщился
                                                             лоб широкими складками, брови поднимались кверху,
                                                             то брови спускались книзу, и у щек образовывались
                                                             крупные морщины. Глубоко поставленные, небольшие
                                                             глаза всегда смотрели прямо и весело.

                                                               1
                                                                   Отзывы Билибина расходились по венским гостиным.

                                                                                         273




                TOM1.indd 273                                                                                     13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, — ска-
                                                             зал он.
                                                               Болконский самым скромным образом, ни разу не
                                                             упоминая о себе, рассказал дело и прием военного ми-
                                                             нистра.
                                                               — Ils m’ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans
                                                             un jeu de quilles1, — заключил он.
                                                               Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
                                                               — Cependant, mon cher, — сказал он, рассматривая
                                                             издалека свой ноготь и подбирая кожу над левым гла-
                                                             зом, — malgré la haute estime que je professe pour le «пра-
                                                             вославное российское воинство», j’avoue que votre
                                                             victoire n’est pas des plus victorieuses2.
                                                               Он продолжал все так же на французском языке, про-
                                                             износя по/русски только те слова, которые он презри-
                                                             тельно хотел подчеркнуть.
                                                               — Как же? Вы со всею массой своею обрушились на
                                                             несчастного Мортье при одной дивизии, и этот Мортье
                                                             уходит у вас между рук? Где же победа?
                                                               — Однако, серьезно говоря, — отвечал князь Анд-
                                                             рей, — все/таки мы можем сказать без хвастовства, что
                                                             это немного получше Ульма...
                                                               — Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного мар-
                                                             шала?
                                                               — Оттого, что не все делается, как предполагается,
                                                             и не так регулярно, как на параде. Мы полагали, как я
                                                             вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не при-
                                                             шли и к пяти вечера.
                                                               — Отчего же вы не пришли к семи часам утра? Вам
                                                             надо было прийти в семь часов утра, — улыбаясь, ска-
                                                             зал Билибин, — надо было прийти в семь часов утра.
                                                               — Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатичес-
                                                             ким путем, что ему лучше оставить Геную? — тем же
                                                             тоном сказал князь Андрей.
                                                               — Я знаю, — перебил Билибин, — вы думаете, что
                                                             очень легко брать маршалов, сидя на диване перед ка-
                                                               1
                                                                 Они приняли меня с этою вестью, как принимают собаку на
                                                             кегельный кон.
                                                               2
                                                                 Однако, мой милый, при всем моем уважении к «православ-
                                                             ному российскому воинству», я полагаю, что победа ваша не из
                                                             самых блестящих.
                                                                                         274




                TOM1.indd 274                                                                                       13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мином. Это правда, а все/таки, зачем вы его не взяли?
                                                             И не удивляйтесь, что не только военный министр, но и
                                                             августейший император и король Франц не будут очень
                                                             осчастливлены вашей победой; да и я, несчастный сек-
                                                             ретарь русского посольства, не чувствую никакой осо-
                                                             бенной радости...
                                                                Он посмотрел прямо на князя Андрея и вдруг спус-
                                                             тил собранную кожу со лба.
                                                                — Теперь мой черед спросить вас «отчего», мой ми-
                                                             лый, — сказал Болконский. — Я вам признаюсь, что не
                                                             понимаю, может быть, тут есть дипломатические тон-
                                                             кости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак
                                                             теряет целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог
                                                             Карл не дают никаких признаков жизни и делают ошиб-
                                                             ки за ошибками, наконец, один Кутузов одерживает
                                                             действительную победу, уничтожает charme1 францу-
                                                             зов, и военный министр не интересуется даже знать под-
                                                             робности.
                                                                — Именно от этого, мой милый. Voyez/vous, mon
                                                             cher2: ура! за царя, за Русь, за веру! Tout ça est bel et bon3,
                                                             но что нам, я говорю — австрийскому двору, за дело до
                                                             ваших побед? Привезите вы нам свое хорошенькое из-
                                                             вестие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда — un
                                                             archiduc vaut l’autre4, как вам известно — хоть над ро-
                                                             той пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы
                                                             прогремим в пушки. А то это, как нарочно, может толь-
                                                             ко дразнить нас. Эрцгерцог Карл ничего не делает, эрц-
                                                             герцог Фердинанд покрывается позором. Вену вы бро-
                                                             саете, не защищаете больше, comme si vous nous disiez5:
                                                             с нами Бог, а Бог с вами, с вашей столицей. Один гене-
                                                             рал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите
                                                             под пулю и поздравляете нас с победой!.. Согласитесь,
                                                             что раздразнительнее того известия, которое вы приво-
                                                             зите, нельзя придумать. C’est comme un fait exprès,
                                                             comme un fait exprès6. Кроме того, ну, одержи вы точно
                                                               1
                                                                 Зарок непобедимости.
                                                               2
                                                                 Видите ли.
                                                               3
                                                                 Все это прекрасно.
                                                               4
                                                                 Один эрцгерцог стоит другого.
                                                               5
                                                                 Как будто бы вы нам сказали.
                                                               6
                                                                 Это как нарочно, как нарочно.
                                                                                          275




                TOM1.indd 275                                                                                         13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл,
                                                             что ж бы это переменило в общем ходе дел? Теперь уж
                                                             поздно, когда Вена занята французскими войсками.
                                                                — Как занята? Вена занята?
                                                                — Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне, а
                                                             граф, наш милый граф Врбна, отправляется к нему за
                                                             приказаниями.
                                                                Болконский после усталости и впечатлений путеше-
                                                             ствия, приема и в особенности после обеда чувствовал,
                                                             что он не понимает всего значения слов, которые он слы-
                                                             шал.
                                                                — Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, — про-
                                                             должал Билибин, — и показывал мне письмо, в кото-
                                                             ром подробно описан парад французов в Вене. Le prince
                                                             Murat et tout le tremblement...1 Вы видите, что ваша по-
                                                             беда не очень/то радостна и что вы не можете быть при-
                                                             няты как спаситель...
                                                                — Право, для меня все равно, совершенно все равно!—
                                                             сказал князь Андрей, начиная понимать,что известие
                                                             его о сражении под Кремсом действительно имело мало
                                                             важности в виду таких событий, как занятие столицы
                                                             Австрии. — Как же Вена взята? А мост, и знаменитый
                                                             tête de pont2, и князь Ауэрсперг? У нас были слухи, что
                                                             князь Ауэрсперг защищает Вену, — сказал он.
                                                                — Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и
                                                             защищает нас; я думаю, очень плохо защищает, но все/
                                                             таки защищает. А Вена на той стороне. Нет, мост еще
                                                             не взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он мини-
                                                             рован и его велено взорвать. В противном случае мы
                                                             были бы давно в горах Богемии, и вы с вашею армией
                                                             провели бы дурную четверть часа между двух огней.
                                                                — Но это все/таки не значит, чтобы кампания была
                                                             кончена, — сказал князь Андрей.
                                                                — А я думаю, что кончена. И так думают большие
                                                             колпаки здесь, но не смеют сказать этого. Будет то, что
                                                             я говорил в начале кампании, что не ваша échauffourée
                                                             de Dürenstein3, вообще не порох решит дело, а те, кто

                                                               1
                                                                   Принц Мюрат и все другое...
                                                               2
                                                                   Укрепление.
                                                               3
                                                                   Перестрелка под Дюренштейном (фр. и нем.).
                                                                                           276




                TOM1.indd 276                                                                                   13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             его выдумали, — сказал Билибин, повторяя одно из сво-
                                                             их mots1, распуская кожу на лбу и приостанавлива-
                                                             ясь.— Вопрос только в том, что скажет берлинское сви-
                                                             дание императора Александра с прусским королем.
                                                             Ежели Пруссия вступит в союз, on forcera la main à
                                                             l’Autriche2, и будет война. Ежели же нет, то дело толь-
                                                             ко в том, чтоб условиться, где составлять первоначаль-
                                                             ные статьи нового Саmро Formio.
                                                                — Но что за необычайная гениальность! — вдруг
                                                             вскрикнул князь Андрей, сжимая свою маленькую руку
                                                             и ударяя ею по столу. — И что за счастие этому чело-
                                                             веку!
                                                                — Buonaparte? — вопросительно сказал Билибин,
                                                             морща лоб и этим давая чувствовать, что сейчас будет
                                                             un mot. — Buonaparte? — сказал он, ударяя особенно
                                                             на u. — Я думаю, однако, что теперь, когда он предпи-
                                                             сывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire
                                                             grâce de l’u3. Я решительно делаю нововведение и назы-
                                                             ваю его Bonaparte tout court4.
                                                                — Нет, без шуток, — сказал князь Андрей, — неуже-
                                                             ли вы думаете, что кампания кончена?
                                                                — Я вот что думаю. Австрия осталась в дурах, а она к
                                                             этому не привыкла. И она отплатит. А в дурах она оста-
                                                             лась оттого, что, во/первых, провинции разорены (on dit,
                                                             le православное est terrible pour le pillage), армия раз-
                                                             бита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du5
                                                             сардинское величество. И потому — entre nous, mon
                                                             cher6 — я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем
                                                             слышу сношения с Францией и проекты мира, тайного
                                                             мира, отдельно заключенного.
                                                                — Это не может быть! — сказал князь Андрей. — Это
                                                             было бы слишком гадко.
                                                                — Qui vivra verra7, — сказал Билибин, распуская
                                                             опять кожу в знак окончания разговора.

                                                               1
                                                                 Словечек.
                                                               2
                                                                 То Австрию принудят.
                                                               3
                                                                 Надо его избавить от и.
                                                               4
                                                                 Просто Бонапарт.
                                                               5
                                                                 Говорят, православное жестоко грабит... ради прекрасных
                                                             глаз.
                                                               6
                                                                 Между нами, мой милый.
                                                               7
                                                                 Поживем, увидим.
                                                                                         277




                TOM1.indd 277                                                                                      13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Когда князь Андрей пришел в приготовленную для
                                                             него комнату и в чистом белье лег на пуховики и души-
                                                             стые гретые подушки, — он почувствовал, что то сра-
                                                             жение, о котором он привез известие, было далеко, да-
                                                             леко от него. Прусский союз, измена Австрии, новое
                                                             торжество Бонапарта, выход, и парад, и прием импера-
                                                             тора Франца назавтра занимали его.
                                                               Он закрыл глаза, но в то же мгновение в ушах его за-
                                                             трещала канонада, пальба, стук колес экипажа, и вот
                                                             опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкете-
                                                             ры, и французы стреляют, и он чувствует, как содрога-
                                                             ется его сердце, и он выезжает вперед рядом с Шмитом,
                                                             и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то
                                                             чувство удесятеренной радости жизни, какого он не ис-
                                                             пытывал с самого детства.
                                                               Он пробудился...
                                                               «Да, все это было!..» — сказал он, счастливо, детски
                                                             улыбаясь сам себе, и заснул крепким, молодым сном.

                                                                                       XI

                                                               На другой день он проснулся поздно. Возобновляя
                                                             впечатления прошедшего, он вспомнил прежде всего то,
                                                             что нынче надо представляться императору Францу,
                                                             вспомнил военного министра, учтивого австрийского
                                                             флигель/адъютанта, Билибина и разговор вчерашнего
                                                             вечера. Одевшись для поездки во дворец в полную па-
                                                             радную форму, которой он уже давно не надевал, он, све-
                                                             жий, оживленный и красивый, с подвязанною рукой,
                                                             вошел в кабинет Билибина. В кабинете находились че-
                                                             тыре господина дипломатического корпуса. С князем
                                                             Ипполитом Курагиным, который был секретарем по-
                                                             сольства, Болконский был знаком; с другими его позна-
                                                             комил Билибин.
                                                               Господа, бывавшие у Билибина, светские, молодые,
                                                             богатые и веселые люди, составляли и в Вене и здесь
                                                             отдельный кружок, который Билибин, бывший главой
                                                             этого кружка, называл наши, les nôtres. В кружке этом,
                                                             состоявшем почти исключительно из дипломатов, ви-
                                                             димо, были свои, не имеющие ничего общего с войной и
                                                                                      278




                TOM1.indd 278                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             политикой, интересы высшего света, отношений к не-
                                                             которым женщинам и канцелярской стороны службы.
                                                             Эти господа, по/видимому, охотно, как своего (честь,
                                                             которую они делали немногим), приняли в свой кружок
                                                             князя Андрея. Из учтивости и как предмет для вступ-
                                                             ления в разговор ему сделали несколько вопросов об
                                                             армии и сражении, и разговор опять рассыпался на не-
                                                             последовательные, веселые шутки и пересуды.
                                                               — Но особенно хорошо, — говорил один, рассказы-
                                                             вая неудачу товарища/дипломата, — особенно хорошо
                                                             то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в
                                                             Лондон есть повышение и чтоб он так и смотрел на это.
                                                             Видите вы его фигуру при этом?..
                                                               — Но что всего хуже, господа, я вам выдаю Кураги-
                                                             на: человек в несчастии, и этим/то пользуется этот дон/
                                                             жуан, этот ужасный человек!
                                                               Князь Ипполит лежал в вольтеровском кресле, поло-
                                                             жив ноги через ручку. Он засмеялся.
                                                               — Parlez/moi de ça1,— сказал он.
                                                               — О донжуан! О змея! — послышались голоса.
                                                               — Вы не знаете, Болконский, — обратился Билибин к
                                                             князю Андрею, — что все ужасы французской армии (я
                                                             чуть было не сказал — русской армии) — ничто в срав-
                                                             нении с тем, что наделал между женщинами этот че-
                                                             ловек.
                                                               — La femme est la compagne de l’homme2, — произнес
                                                             князь Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои подня-
                                                             тые ноги.
                                                               Билибин и наши расхохотались, глядя в глаза Иппо-
                                                             литу. Князь Андрей видел, что этот Ипполит, которого
                                                             он (должно было признаться) почти ревновал к своей
                                                             жене, был шутом в этом обществе.
                                                               — Нет, я должен вас угостить Курагиным, — сказал
                                                             Билибин тихо Болконскому. — Он прелестен, когда рас-
                                                             суждает о политике, надо видеть эту важность.
                                                               Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки,
                                                             завел с ним разговор о политике. Князь Андрей и дру-
                                                             гие обступили обоих.
                                                               1
                                                                   Ну/ка, ну/ка.
                                                               2
                                                                   Женщина — подруга мужчины.
                                                                                        279




                TOM1.indd 279                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un
                                                             sentiment d’alliance, — начал Ипполит, значительно
                                                             оглядывая всех, — sans exprimer... comme dans sa
                                                             dernière note... vous comprenez... vous comprenez... et
                                                             puis si sa Majesté l’Empereur ne déroge pas au principe de
                                                             notre alliance...1
                                                               — Attendez, je n’ai pas fini... — сказал он князю Анд-
                                                             рею, хватая его за руку. — Je suppose que l’intervention
                                                             sera plus forte que la non/intervention. Et... — Он помол-
                                                             чал. — On ne pourra pas imputer à la fin de non/recevoir
                                                             notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment tout cela
                                                             finira2.
                                                               И он отпустил руку Болконского, показывая тем, что
                                                             теперь он совсем кончил.
                                                               — Demosthènes, je te reconnais au caillou que tu as caché
                                                             dans ta bouche d’or!3 — сказал Билибин, y которого шап-
                                                             ка волос подвинулась на голове от удовольствия.
                                                               Все засмеялись. Ипполит смеялся громче всех. Он, ви-
                                                             димо, страдал, задыхался, но не мог удержаться от ди-
                                                             кого смеха, растягивающего его всегда неподвижное
                                                             лицо.
                                                               — Ну вот что, господа, — сказал Билибин, — Болкон-
                                                             ский мой гость в доме и здесь в Брюнне, и я хочу его
                                                             угостить, сколько могу, всеми радостями здешней жиз-
                                                             ни. Ежели бы мы были в Вене, это было бы легко; но
                                                             здесь, dans ce vilain trou morave4, это труднее, и я про-
                                                             шу у всех вас помощи. Il faut lui faire les honneurs de
                                                             Brünn5. Вы возьмите на себя театр, я — общество, вы,
                                                             Ипполит, разумеется, — женщин.
                                                                1
                                                                  Берлинский кабинет не может выразить свое мнение о со-
                                                             юзе, не выражая... как в своей последней ноте... вы понимае-
                                                             те... вы понимаете... впрочем, если его величество император не
                                                             изменит сущности нашего союза...
                                                                2
                                                                  Подождите, я не кончил. Я думаю, что вмешательство будет
                                                             прочнее, чем невмешательство И... Невозможно считать дело
                                                             оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Вот чем
                                                             все это кончится.
                                                                3
                                                                  Демосфен, я узнаю тебя по камню, который ты скрываешь
                                                             в своих золотых устах!
                                                                4
                                                                  В этой гадкой моравской дыре.
                                                                5
                                                                  Надо его попотчивать Брюнном.
                                                                                          280




                TOM1.indd 280                                                                                         13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Надо ему показать Амели, прелесть! — сказал один
                                                             из наших, целуя кончики пальцев.
                                                                — Вообще этого кровожадного солдата, — сказал Би-
                                                             либин, — надо обратить к более человеколюбивым
                                                             взглядам.
                                                                — Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством,
                                                             господа, и теперь мне пора ехать, — взглядывая на часы,
                                                             сказал Болконский.
                                                                — Куда?
                                                                — К императору.
                                                                — О, о! о!
                                                                — Ну, до свидания, Болконский! До свидания, князь;
                                                             приезжайте же обедать раньше, — пocлышaлиcь голо-
                                                             са. — Мы беремся за вас.
                                                                — Старайтесь как можно более расхваливать порядок
                                                             в доставлении провианта и маршрутов, когда будете го-
                                                             ворить с императором, — сказал Билибин, провожая до
                                                             передней Болконского.
                                                                — И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, —
                                                             улыбаясь, отвечал Болконский.
                                                                — Ну, вообще как можно больше говорите. Его
                                                             страсть — аудиенции; а говорить сам он не любит и не
                                                             умеет, как увидите.

                                                                                      XII

                                                               На выходе император Франц только пристально вгля-
                                                             делся в лицо князя Андрея, стоявшего в назначенном
                                                             месте между австрийскими офицерами, и кивнул ему
                                                             своей длинной головой. Но после выхода вчерашний
                                                             флигель/адъютант с учтивостью передал Болконскому
                                                             желание императора дать ему аудиенцию. Император
                                                             Франц принял его, стоя посредине комнаты. Перед тем
                                                             как начинать разговор, князя Андрея поразило то, что
                                                             император как будто смешался, не зная, что сказать, и
                                                             покраснел.
                                                               — Скажите, когда началось сражение? — спросил он
                                                             поспешно.
                                                               Князь Андрей отвечал. После этого вопроса следова-
                                                             ли другие, столь же простые вопросы: «Здоров ли Куту-

                                                                                      281




                TOM1.indd 281                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             зов? как давно выехал он из Кремса?» и т. п. Император
                                                             говорил с таким выражением, как будто вся цель его
                                                             состояла только в том, чтобы сделать известное количе-
                                                             ство вопросов. Ответы же на эти вопросы, как было
                                                             слишком очевидно, не могли интересовать его.
                                                               — В котором часу началось сражение? — спросил
                                                             император.
                                                               — Не могу донести вашему величеству, в котором часу
                                                             началось сражение с фронта, но в Дюренштейне, где я
                                                             находился, войско начало атаку в шестом часу вече-
                                                             ра, — сказал Болконский, оживляясь и при этом слу-
                                                             чае предполагая, что ему удастся представить уже гото-
                                                             вое в его голове правдивое описание всего того, что он
                                                             знал и видел.
                                                               Но император улыбнулся и перебил его:
                                                               — Сколько миль?
                                                               — Откуда и докуда, ваше величество?
                                                               — От Дюренштейна до Кремса.
                                                               — Три с половиною мили, ваше величество.
                                                               — Французы оставили левый берег?
                                                               — Как доносили лазутчики, в ночь на плотах пере-
                                                             правились последние.
                                                               — Достаточно ли фуража в Кремсе?
                                                               — Фураж не был доставлен в том количестве...
                                                               Император перебил его:
                                                               — В котором часу убит генерал Шмит?
                                                               — В семь часов, кажется.
                                                               — В семь часов. Очень печально! Очень печально!
                                                               Император сказал, что он благодарит, и поклонился.
                                                             Князь Андрей вышел и тотчас же со всех сторон был
                                                             окружен придворными. Со всех сторон глядели на него
                                                             ласковые глаза и слышались ласковые слова. Вчераш-
                                                             ний флигель/адъютант делал ему упреки, зачем он не
                                                             остановился во дворце, и предлагал ему свой дом. Воен-
                                                             ный министр подошел, поздравляя его с орденом Ма-
                                                             рии/Терезии 3/й степени, которым жаловал его импе-
                                                             ратор. Камергер императрицы приглашал его к ее ве-
                                                             личеству. Эрцгерцогиня тоже желала его видеть. Он не
                                                             знал, кому отвечать, и несколько секунд собирался с

                                                                                      282




                TOM1.indd 282                                                                                 13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мыслями. Русский посланник взял его за плечо, отвел
                                                             к окну и стал говорить с ним.
                                                                Вопреки словам Билибина, известие, привезенное им,
                                                             было принято радостно. Назначено было благодарствен-
                                                             ное молебствие. Кутузов был награжден Марией/Тере-
                                                             зией большого креста, и вся армия получила награды.
                                                             Болконский получал приглашения со всех сторон и все
                                                             утро должен был делать визиты главным сановникам
                                                             Австрии. Окончив свои визиты в пятом часу вечера,
                                                             мысленно сочиняя письмо отцу о сражении и о своей
                                                             поездке в Брюнн, князь Андрей возвращался домой к
                                                             Билибину. Прежде чем ехать к Билибину, князь Анд-
                                                             рей поехал в книжную лавку запастись на поход книга-
                                                             ми и засиделся в лавке. У крыльца дома, занимаемого
                                                             Билибиным, стояла до половины уложенная вещами
                                                             бричка, и Франц, слуга Билибина, с трудом таща чемо-
                                                             дан, вышел из двери.
                                                                — Что такое? — спросил Болконский.
                                                                — Ach, Erlaucht! — сказал Франц, с трудом взвали-
                                                             вая чемодан в бричку. — Wir ziehen noch weiter. Der
                                                             Bösewicht ist schon wieder hinter uns her!1
                                                                — Что такое? Что? — спрашивал князь Андрей.
                                                                Билибин вышел навстречу Болконскому. На всегда
                                                             спокойном лице Билибина было волнение.
                                                                — Non, non, avouez que c’est charmant, — говорил
                                                             он, — cette histoire du pont de Thabor (мост в Вене). Ils
                                                             l’ont passé sans coup férir2.
                                                                Князь Андрей ничего не понимал.
                                                                — Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже
                                                             знают все кучера в городе?
                                                                — Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
                                                                — И не видали, что везде укладываются?
                                                                — Не видал... Да в чем дело? — нетерпеливо спросил
                                                             князь Андрей.
                                                                — В чем дело? Дело в том, что французы перешли

                                                               1
                                                                 Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее. Злодей
                                                             уж опять за нами по пятам! (нем.)
                                                               2
                                                                 Нет, нет, признайтесь, что это прелесть, эта история с Табор-
                                                             ским мостом. Они перешли его без сопротивления.
                                                                                           283




                TOM1.indd 283                                                                                           13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мост, который защищает Ауэрсперг, и мост не взорва-
                                                             ли, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну, и
                                                             нынче/завтра они будут здесь.
                                                               — Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он
                                                             минирован?
                                                               — А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бона-
                                                             парте, не знает.
                                                               Болконский пожал плечами.
                                                               — Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла:
                                                             она будет отрезана, — сказал он.
                                                               — В этом/то и штука, — отвечал Билибин. — Слушай-
                                                             те. Вступают французы в Вену, как я вам говорил. Все
                                                             очень хорошо. На другой день, то есть вчера, господа
                                                             маршалы: Мюрат, Ланн и Бельяр, садятся верхом и от-
                                                             правляются на мост. (Заметьте, все трое гасконцы.) Гос-
                                                             пода, — говорит один, — вы знаете, что Таборский мост
                                                             минирован и контраминирован и что перед ним грозный
                                                             tête de pont1 и пятнадцать тысяч войска, которому веле-
                                                             но взорвать мост и нас не пускать. Но нашему госуда-
                                                             рю императору Наполеону будет приятно, ежели мы
                                                             возьмем этот мост. Поедемте втроем и возьмем этот мост.
                                                             Поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут
                                                             мост, переходят его и теперь со всею армией по сю сто-
                                                             рону Дуная направляются на нас, на вас и на ваши сооб-
                                                             щения.
                                                               — Полноте шутить, — грустно и серьезно сказал
                                                             князь Андрей.
                                                               Известие это было горестно и вместе с тем приятно
                                                             князю Андрею. Как только он узнал, что русская армия
                                                             находится в таком безнадежном положении, ему при-
                                                             шло в голову, что ему/то именно предназначено вывес-
                                                             ти русскую армию из этого положения, что вот он, тот
                                                             Тулон, который выведет его из рядов неизвестных офи-
                                                             церов и откроет ему первый путь к славе! Слушая Били-
                                                             бина, он соображал уже, как, приехав к армии, он на
                                                             военном совете подаст мнение, которое одно спасет ар-
                                                             мию, и как ему одному будет поручено исполнение это-
                                                             го плана.
                                                               1
                                                                   Мостовое укрепление.
                                                                                          284




                TOM1.indd 284                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Полноте шутить, — сказал он.
                                                               — Не шучу, — продолжал Билибин, — ничего нет
                                                             справедливее и печальнее. Господа эти приезжают на
                                                             мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что пе-
                                                             ремирие и что они, маршалы, едут для переговоров с
                                                             князем Ауэрспергом. Дежурный офицер пускает их в
                                                             tête de pont. Они рассказывают ему тысячу гасконских
                                                             глупостей: говорят, что война кончена, что император
                                                             Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают
                                                             видеть князя Ауэрсперга и проч. Офицер посылает за
                                                             Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят,
                                                             садятся на пушки, а между тем французский батальон
                                                             незамеченный входит на мост, сбрасывает мешки с го-
                                                             рючими веществами в воду и подходит к tête de pont.
                                                             Наконец является сам генерал/лейтенант, наш милый
                                                             князь Ауэрсперг фон Маутерн. «Милый неприятель!
                                                             Цвет австрийского воинства, герой турецких войн!
                                                             Вражда кончена, мы можем подать друг другу руку...
                                                             император Наполеон сгорает желанием узнать князя
                                                             Ауэрсперга». Одним словом, эти господа, недаром гас-
                                                             концы, так забрасывают Ауэрсперга прекрасными сло-
                                                             вами, он так прельщен своею столь быстро установив-
                                                             шеюся интимностью с французскими маршалами, так
                                                             ослеплен видом мантии и страусовых перьев Мюрата,
                                                             qu’il n’y voit que du feu, et oublie celui qu’il devait faire,
                                                             faire sur l’ennemi1. (Несмотря на живость своей речи,
                                                             Билибин не забыл приостановиться после этого mot,
                                                             чтобы дать время оценить его.) Французский батальон
                                                             вбегает в tête de pont, заколачивают пушки, и мост взят.
                                                             Нет, но что лучше всего, — продолжал он, успокоива-
                                                             ясь в своем волнении прелестью собственного расска-
                                                             за, — это то, что сержант, приставленный к той пушке,
                                                             по сигналу которой должно было зажигать мины и взры-
                                                             вать мост, сержант этот, увидав, что французские войс-
                                                             ка бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его
                                                             руку. Сержант, который, видно, был умнее своего гене-
                                                             рала, подходит к Ауэрспергу и говорит: «Князь, вас об-
                                                             манывают, вот французы!» Мюрат видит, что дело про-
                                                             играно, ежели дать говорить сержанту. Он с притвор-
                                                               1
                                                                 Что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, кото-
                                                             рый он обязан был открыть против неприятеля. — Ред.
                                                                                           285




                TOM1.indd 285                                                                                           13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ным удивлением (настоящий гасконец) обращается к
                                                             Ауэрспергу: «Я не узнаю столь хваленую в мире авст-
                                                             рийскую дисциплину, — говорит он, — и вы позволяе-
                                                             те так говорить с вами низшему чину!» C’est génial. Le
                                                             prince d’Auersperg se pique d’honneur et fait mettre le
                                                             sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c’est charmant
                                                             toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n’est ni bêtise,
                                                             ni lâcheté...1
                                                                — С’est trahison peut/être2, — сказал князь Андрей,
                                                             живо воображая себе серые шинели, раны, пороховой
                                                             дым, звуки пальбы и славу, которая ожидает его.
                                                                — Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais
                                                             draps,— продолжал Билибин. — Ce n’est ni trahison, ni
                                                             lâcheté, ni bêtise; c’est comme à Ulm... — Он как будто
                                                             задумался, отыскивая выражение: — C’est... c’est du
                                                             Mack. Nous sommes mackés3,— заключил он, чувствуя,
                                                             что он сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое
                                                             будет повторяться.
                                                                Собранные до тех пор складки на лбу быстро распус-
                                                             тились в знак удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал
                                                             рассматривать свои ногти.
                                                                — Куда вы? — сказал он вдруг, обращаясь к князю
                                                             Андрею, который встал и направился в свою комнату.
                                                                — Я еду.
                                                                — Куда?
                                                                — В армию.
                                                                — Да вы хотели остаться еще два дня?
                                                                — А теперь я еду сейчас.
                                                                И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде,
                                                             ушел в свою комнату.
                                                                — Знаете что, мой милый, — сказал Билибин, входя к
                                                             нему в комнату. — Я подумал об вас. Зачем вы поедете?
                                                                И в доказательство неопровержимости этого довода
                                                             складки все сбежали с лица.
                                                                1
                                                                  Это гениально. Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказыва-
                                                             ет арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся
                                                             эта история с мостом. Это не то что глупость — не то что под-
                                                             лость...
                                                                2
                                                                  Быть может, измена.
                                                                3
                                                                  Также нет. Это ставит двор в слишком дурное положение.
                                                             Это ни измена, ни подлость, ни глупость; это как при Ульме,
                                                             это... это маковщина. Мы обмаковались.
                                                                                           286




                TOM1.indd 286                                                                                         13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Андрей вопросительно посмотрел на своего со-
                                                             беседника и ничего не ответил.
                                                               — Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш
                                                             долг — скакать в армию теперь, когда армия в опаснос-
                                                             ти. Я это понимаю, mon cher, c’est de l’héroïsme1.
                                                               — Нисколько, — сказал князь Андрей.
                                                               — Но вы un philosophe2, будьте же им вполне, посмот-
                                                             рите на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш
                                                             долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это другим,
                                                             которые ни на что более не годны... Вам не велено при-
                                                             езжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть,
                                                             вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повле-
                                                             чет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц.
                                                             А Ольмюц очень милый город. И мы с вами вместе спо-
                                                             койно поедем в моей коляске.
                                                               — Перестаньте шутить, Билибин, — сказал Болкон-
                                                             ский.
                                                               — Я говорю вам искренно и дружески. Рассудите.
                                                             Куда и для чего вы поедете теперь, когда вы можете
                                                             оставаться здесь? Вас ожидает одно из двух (он собрал
                                                             кожу над левым виском): или не доедете до армии и мир
                                                             будет заключен, или поражение и срам со всею кутузов-
                                                             скою армией.
                                                               И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма
                                                             его неопровержима.
                                                               — Этого я не могу рассудить, — холодно сказал князь
                                                             Андрей, а подумал: «Еду для того, чтобы спасти армию».
                                                               — Mon cher, vous êtes un héros3, — сказал Билибин.

                                                                                           XIII

                                                               В ту же ночь, откланявшись военному министру, Бол-
                                                             конский ехал к армии, сам не зная, где он найдет ее, и
                                                             опасаясь по дороге к Кремсу быть перехваченным фран-
                                                             цузами.
                                                               В Брюнне все придворное население укладывалось,
                                                             и уже отправлялись тяжести в Ольмюц. Около Эцельс-

                                                               1
                                                                 Мой милый, это героизм.
                                                               2
                                                                 Философ.
                                                               3
                                                                 Мой милый, вы — герой.
                                                                                           287




                TOM1.indd 287                                                                                 13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дорфа князь Андрей выехал на дорогу, по которой с ве-
                                                             личайшею поспешностью и в величайшем беспорядке
                                                             двигалась русская армия. Дорога была так запружена
                                                             повозками, что невозможно было ехать в экипаже. Взяв
                                                             у казачьего начальника лошадь и казака, князь Анд-
                                                             рей, голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыски-
                                                             вать главнокомандующего и свою повозку. Самые зло-
                                                             вещие слухи о положении армии доходили до него до-
                                                             рогой, и вид беспорядочно бегущей армии подтверждал
                                                             эти слухи.
                                                                «Cette armée russe que l’or de l’Angleterre a transportée
                                                             des extrêmités de l’univers, nous allons lui faire éprouver
                                                             le même sort (le sort de l’armée d’Ulm)»1, — вспоминал
                                                             он слова приказа Бонапарта своей армии перед началом
                                                             кампании, и слова эти одинаково возбуждали в нем
                                                             удивление к гениальному герою, чувство оскорбленной
                                                             гордости и надежду славы. «А ежели ничего не остает-
                                                             ся, кроме как умереть? — думал он. — Что же, коли
                                                             нужно! Я сделаю это не хуже других».
                                                                Князь Андрей с презрением смотрел на эти бесконеч-
                                                             ные, мешавшиеся команды, повозки, парки, артилле-
                                                             рию и опять повозки, повозки и повозки всех возмож-
                                                             ных видов, обгонявшие одна другую и в три, в четыре
                                                             ряда запружавшие грязную дорогу. Со всех сторон, на-
                                                             зади и впереди, покуда хватал слух, слышались звуки
                                                             колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошади-
                                                             ный топот, удары кнутом, крики понуканий, ругатель-
                                                             ства солдат, денщиков и офицеров. По краям дороги
                                                             видны были беспрестанно то павшие ободранные и не-
                                                             ободранные лошади, то сломанные повозки, у которых,
                                                             дожидаясь чего/то, сидели одинокие солдаты, то отде-
                                                             лившиеся от команд солдаты, которые толпами направ-
                                                             лялись в соседние деревни или тащили из деревень кур,
                                                             баранов, сено или мешки, чем/то наполненные. На спус-
                                                             ках и подъемах толпы делались гуще, и стоял непрерыв-
                                                             ный стон криков. Солдаты, утопая по колена в грязи,

                                                               1
                                                                 «Эту русскую армию, которую английское золото перенесло
                                                             сюда с конца света, мы заставим ее испытать ту же участь (участь
                                                             ульмской армии)».
                                                                                           288




                TOM1.indd 288                                                                                          13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             на руках подхватывали орудия и фуры; бились кнуты,
                                                             скользили копыта, лопались постромки и надрывались
                                                             криками груди. Офицеры, заведовавшие движением, то
                                                             вперед, то назад проезжали между обозами. Голоса их
                                                             были слабо слышны посреди общего гула, и по лицам
                                                             их видно было, что они отчаивались в возможности ос-
                                                             тановить этот беспорядок.
                                                               «Voilà le cher1 православное воинство», — подумал
                                                             Болконский, вспоминая слова Билибина.
                                                               Желая спросить у кого/нибудь из этих людей, где
                                                             главнокомандующий, он подъехал к обозу. Прямо про-
                                                             тив него ехал странный, в одну лошадь, экипаж, види-
                                                             мо устроенный домашними солдатскими средствами,
                                                             представлявший середину между телегой, кабриолетом
                                                             и коляской. В экипаже правил солдат и сидела под ко-
                                                             жаным верхом за фартуком женщина, вся обвязанная
                                                             платками. Князь Андрей подъехал и уже обратился с
                                                             вопросом к солдату, когда его внимание обратили отча-
                                                             янные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офи-
                                                             цер, заведовавший обозом, бил солдата, сидевшего ку-
                                                             чером в этой колясочке, за то, что он хотел объехать дру-
                                                             гих, и плеть попадала по фартуку экипажа. Женщина
                                                             пронзительно кричала. Увидав князя Андрея, она вы-
                                                             сунулась из/под фартука и, махая худыми руками,
                                                             выскочившими из/под коврового платка, кричала:
                                                               — Адъютант! Господин адъютант!.. Ради Бога... за-
                                                             щитите... Что ж это будет?.. Я лекарская жена седьмо-
                                                             го егерского... не пускают; мы отстали, своих потеря-
                                                             ли...
                                                               — В лепешку расшибу, заворачивай! — кричал озлоб-
                                                             ленный офицер на солдата. — Заворачивай назад со
                                                             шлюхой своею!
                                                               — Господин адъютант, защитите. Что ж это? — кри-
                                                             чала лекарша.
                                                               — Извольте пропустить эту повозку. Разве вы не ви-
                                                             дите, что это женщина? — сказал князь Андрей, подъез-
                                                             жая к офицеру.
                                                               Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился
                                                             опять к солдату:
                                                               1
                                                                   Вот оно, милое.
                                                                                       289




                TOM1.indd 289                                                                                    13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Я те объеду... Назад!
                                                               — Пропустите, я вам говорю, — опять повторил, под-
                                                             жимая губы, князь Андрей.
                                                               — А ты кто такой? — вдруг с пьяным бешенством об-
                                                             ратился к нему офицер. — Ты кто такой? Ты (он особен-
                                                             но упирал на ты) начальник, что ль? Здесь я началь-
                                                             ник, а не ты. Ты, назад, — повторил он, — в лепешку
                                                             расшибу.
                                                               Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
                                                               — Важно отбрил адъютантика, — послышался голос
                                                             сзади.
                                                               Князь Андрей видел, что офицер находился в том пья-
                                                             ном припадке беспричинного бешенства, в котором
                                                             люди не помнят, что говорят. Он видел, что его заступ-
                                                             ничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено
                                                             того, чего он боялся больше всего в мире, того, что на-
                                                             зывается ridicule1, но инстинкт его говорил другое. Не
                                                             успел офицер договорить последних слов, как князь
                                                             Андрей с изуродованным от бешенства лицом подъехал
                                                             к нему и поднял нагайку:
                                                               — Из/воль/те про/пус/тить!
                                                               Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
                                                               — Все от этих, от штабных, беспорядок весь, — про-
                                                             ворчал он. — Делайте ж, как знаете.
                                                               Князь Андрей торопливо, не поднимая глаз, отъехал
                                                             от лекарской жены, называвшей его спасителем, и, с
                                                             отвращением вспоминая мельчайшие подробности этой
                                                             унизительной сцены, поскакал дальше к той деревне,
                                                             где, как ему сказали, находился главнокомандующий.
                                                               Въехав в деревню, он слез с лошади и пошел к перво-
                                                             му дому с намерением отдохнуть хоть на минуту, съесть
                                                             что/нибудь и привесть в ясность все эти оскорбительные,
                                                             мучившие его мысли. «Это толпа мерзавцев, а не вой-
                                                             ско», — думал он, подходя к окну первого дома, когда
                                                             знакомый ему голос назвал его по имени.
                                                               Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось кра-
                                                             сивое лицо Несвицкого. Несвицкий, пережевывая что/
                                                             то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.

                                                               1
                                                                   Смешным. — Ред.
                                                                                      290




                TOM1.indd 290                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Болконский, Болконский! Не слышишь, что ли?
                                                             Иди скорее, — кричал он.
                                                               Войдя в дом, князь Андрей увидал Несвицкого и еще
                                                             другого адъютанта, закусывавших что/то. Они поспеш-
                                                             но обратились к Болконскому с вопросом, не знает ли
                                                             он чего нового. На их столь знакомых ему лицах князь
                                                             Андрей прочел выражение тревоги и беспокойства. Вы-
                                                             ражение это особенно заметно было на всегда смеющем-
                                                             ся лице Несвицкого.
                                                               — Где главнокомандующий? — спросил Болконский.
                                                               — Здесь, в том доме, — отвечал адъютант.
                                                               — Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? — спра-
                                                             шивал Несвицкий.
                                                               — Я у вас спрашиваю. Я ничего не знаю, кроме того,
                                                             что я насилу добрался до вас.
                                                               — А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком
                                                             смеялись, а самим еще хуже приходится, — сказал Не-
                                                             свицкий. — Да садись же, поешь чего/нибудь.
                                                               — Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш
                                                             Петр Бог его знает где, — сказал другой адъютант.
                                                               — Где ж главная квартира?
                                                               — В Цнайме ночуем.
                                                               — А я так перевьючил себе все, что мне нужно, на
                                                             двух лошадей, — сказал Несвицкий, — и вьюки отлич-
                                                             ные мне сделали. Хоть через Богемские горы удирать.
                                                             Плохо, брат. Да что ты, верно, нездоров, что так вздра-
                                                             гиваешь? — спросил Несвицкий, заметив, как князя
                                                             Андрея дернуло, будто от прикосновения к лейденской
                                                             банке.
                                                               — Ничего, — отвечал князь Андрей.
                                                               Он вспомнил в эту минуту о недавнем столкновении с
                                                             лекарскою женой и фурштатским офицером.
                                                               — Что главнокомандующий здесь делает? — спро-
                                                             сил он.
                                                               — Ничего не понимаю, — сказал Несвицкий.
                                                               — Я одно понимаю, что все мерзко, мерзко и мерз-
                                                             ко,— сказал князь Андрей и пошел в дом, где стоял
                                                             главнокомандующий.
                                                               Пройдя мимо экипажа Кутузова, верховых замучен-

                                                                                      291




                TOM1.indd 291                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ных лошадей свиты и казаков, громко говоривших меж-
                                                             ду собою, князь Андрей вошел в сени. Сам Кутузов, как
                                                             сказали князю Андрею, находился в избе с князем Баг-
                                                             ратионом и Вейротером. Вейротер был австрийский ге-
                                                             нерал, заменивший убитого Шмита. В сенях маленький
                                                             Козловский сидел на корточках перед писарем. Писарь
                                                             на перевернутой кадушке, заворотив обшлага мундира,
                                                             поспешно писал. Лицо Козловского было измученное —
                                                             он, видно, тоже не спал ночь. Он взглянул на князя Ан-
                                                             дрея и даже не кивнул ему головой.
                                                               — Вторая линия... Написал? — продолжал он, дик-
                                                             туя писарю. — Киевский гренадерский, Подольский...
                                                               — Не поспеешь, ваше высокоблагородие, — отвечал
                                                             писарь непочтительно и сердито, оглядываясь на Коз-
                                                             ловского.
                                                               Из/за двери слышен был в это время оживленно/не-
                                                             довольный голос Кутузова, перебиваемый другим, не-
                                                             знакомым голосом. По звуку этих голосов, по невнима-
                                                             нию, с которым взглянул на него Козловский, по непоч-
                                                             тительности измученного писаря, по тому, что писарь
                                                             и Козловский сидели так близко от главнокомандующе-
                                                             го на полу около кадушки, и по тому, что казаки, дер-
                                                             жавшие лошадей, смеялись громко под окном дома, —
                                                             по всему этому князь Андрей чувствовал, что должно
                                                             было случиться что/нибудь важное и несчастливое.
                                                               Князь Андрей настоятельно обратился к Козловско-
                                                             му с вопросами.
                                                               — Сейчас, князь, — сказал Козловский. — Диспози-
                                                             ция Багратиону.
                                                               — А капитуляция?
                                                               — Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
                                                               Князь Андрей направился к двери, из/за которой
                                                             слышны были голоса. Но в то время, как он хотел отво-
                                                             рить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама от-
                                                             ворилась, и Кутузов, с своим орлиным носом на пухлом
                                                             лице, показался на пороге. Князь Андрей стоял прямо
                                                             против Кутузова; но по выражению единственного зря-
                                                             чего глаза главнокомандующего видно было, что мысль
                                                             и забота так сильно занимали его, что как будто засти-

                                                                                      292




                TOM1.indd 292                                                                                 13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо своего адъ-
                                                             ютанта и не узнавал его.
                                                               — Ну, что, кончил? — обратился он к Козловскому.
                                                               — Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
                                                               Багратион, невысокий, с восточным типом твердого
                                                             и неподвижного лица, сухой, еще не старый человек,
                                                             вышел за главнокомандующим.
                                                               — Честь имею явиться, — повторил довольно громко
                                                             князь Андрей, подавая конверт.
                                                               — А, из Вены? Хорошо. После, после!
                                                               Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
                                                               — Ну, князь, прощай, — сказал он Багратиону. —
                                                             Христос с тобой. Благословляю тебя на великий подвиг.
                                                               Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и слезы по-
                                                             казались в его глазах. Он притянул к себе левою рукой
                                                             Багратиона, а правой, на которой было кольцо, види-
                                                             мо, привычным жестом перекрестил его и подставил ему
                                                             пухлую щеку, вместо которой Багратион поцеловал его
                                                             в шею.
                                                               — Христос с тобой! — повторил Кутузов и подошел к
                                                             коляске. — Садись со мной, — сказал он Болконскому.
                                                               — Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть
                                                             полезен здесь. Позвольте мне остаться в отряде князя
                                                             Багратиона.
                                                               — Садись, — сказал Кутузов и, заметив, что Болкон-
                                                             ский медлит, — мне хорошие офицеры самому нужны,
                                                             самому нужны.
                                                               Они сели в коляску и молча проехали несколько ми-
                                                             нут.
                                                               — Еще впереди много, много всего будет, — сказал
                                                             он со старческим выражением проницательности, как
                                                             будто поняв все, что делалось в душе Болконского. —
                                                             Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть,
                                                             я буду Бога благодарить, — прибавил Кутузов, как бы
                                                             говоря сам с собой.
                                                               Князь Андрей взглянул на Кутузова, и ему невольно
                                                             бросились в глаза, в полуаршине от него, чисто промы-
                                                             тые сборки шрама на виске Кутузова, где измаильская
                                                             пуля пронизала ему голову, и его вытекший глаз. «Да,

                                                                                      293




                TOM1.indd 293                                                                                13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             он имеет право так спокойно говорить о погибели этих
                                                             людей!» — подумал Болконский.
                                                               — От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, —
                                                             сказал он.
                                                               Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл о том, что
                                                             было сказано им, и сидел задумавшись. Через пять ми-
                                                             нут, плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски,
                                                             Кутузов обратился к князю Андрею. На лице его не было
                                                             и следа волнения. Он с тонкою насмешливостью рас-
                                                             спрашивал князя Андрея о подробностях его свидания
                                                             с императором, об отзывах, слышанных при дворе о
                                                             кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщи-
                                                             нах.

                                                                                      XIV

                                                               Кутузов чрез своего лазутчика получил 1/го ноября
                                                             известие, ставившее командуемую им армию почти в
                                                             безвыходное положение. Лазутчик доносил, что фран-
                                                             цузы в огромных силах, перейдя венский мост, напра-
                                                             вились на путь сообщения Кутузова с войсками, шед-
                                                             шими из России. Ежели бы Кутузов решился оставать-
                                                             ся в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона
                                                             отрезала бы его от всех сообщений, окружила бы его
                                                             сорокатысячную изнуренную армию, и он находился бы
                                                             в положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов
                                                             решился оставить дорогу, ведшую на сообщения с вой-
                                                             сками из России, то он должен был вступить без дороги в
                                                             неизвестные края Богемских гор, защищаясь от превос-
                                                             ходного силами неприятеля, и оставить всякую надеж-
                                                             ду на сообщение с Буксгевденом. Ежели бы Кутузов ре-
                                                             шился отступать по дороге из Кремса в Ольмюц на со-
                                                             единение с войсками из России, то он рисковал быть
                                                             предупрежденным на этой дороге французами, пере-
                                                             шедшими мост в Вене, и таким образом быть принуж-
                                                             денным принять сражение на походе, со всеми тяжес-
                                                             тями и обозами, и имея дело с неприятелем, втрое пре-
                                                             восходившим его и окружавшим его с двух сторон.
                                                               Кутузов избрал этот последний выход.

                                                                                      294




                TOM1.indd 294                                                                                  13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в
                                                             Вене, усиленным маршем шли на Цнайм, лежавший
                                                             на пути отступления Кутузова, впереди его более чем на
                                                             сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов — зна-
                                                             чило получить большую надежду на спасение армии;
                                                             дать французам предупредить себя в Цнайме — значи-
                                                             ло наверное подвергнуть всю армию позору, подобному
                                                             ульмскому, или общей гибели. Но предупредить фран-
                                                             цузов со всею армией было невозможно. Дорога фран-
                                                             цузов от Вены до Цнайма была короче и лучше, чем до-
                                                             рога русских от Кремса до Цнайма.
                                                               В ночь получения известия Кутузов послал четырех-
                                                             тысячный авангард Багратиона направо горами с крем-
                                                             ско/цнаймской дороги на венско/цнаймскую. Баграти-
                                                             он должен был пройти без отдыха этот переход, остано-
                                                             виться лицом к Вене и задом к Цнайму, и ежели бы ему
                                                             удалось предупредить французов, то он должен был за-
                                                             держивать их, сколько мог. Сам же Кутузов со всеми
                                                             тяжестями тронулся к Цнайму.
                                                               Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без доро-
                                                             ги, по горам, в бурную ночь сорок пять верст, растеряв
                                                             третью часть отсталыми, Багратион вышел в Голлабрун
                                                             на венско/цнаймскую дорогу несколькими часами
                                                             прежде французов, подходивших к Голлабруну из Вены.
                                                             Кутузову надо было идти еще целые сутки с своими обо-
                                                             зами, чтобы достигнуть Цнайма, и потому, чтобы спас-
                                                             ти армию, Багратион должен был с четырьмя тысяча-
                                                             ми голодных, измученных солдат удерживать в продол-
                                                             жение суток всю неприятельскую армию, встретившу-
                                                             юся с ним в Голлабруне, что было, очевидно, невозмож-
                                                             но. Но странная судьба сделала невозможное возмож-
                                                             ным. Успех того обмана, который без боя отдал венский
                                                             мост в руки французов, побудил Мюрата попытаться об-
                                                             мануть так же и Кутузова. Мюрат, встретив слабый от-
                                                             ряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что это
                                                             была вся армия Кутузова. Чтобы несомненно раздавить
                                                             эту армию, он поджидал отставшие по дороге из Вены
                                                             войска и с этою целью предложил перемирие на три дня,

                                                                                      295




                TOM1.indd 295                                                                                 13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             с условием, чтобы те и другие войска не изменяли сво-
                                                             их положений и не трогались с места. Мюрат уверял,
                                                             что уже идут переговоры о мире и что потому, избегая
                                                             бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие.
                                                             Австрийский генерал граф Ностиц, стоявший на аван-
                                                             постах, поверил словам парламентера Мюрата и отсту-
                                                             пил, открыв отряд Багратиона. Другой парламентер
                                                             поехал в русскую цепь объявить то же известие о мир-
                                                             ных переговорах и предложить перемирие русским вой-
                                                             скам на три дня. Багратион отвечал, что он не может
                                                             принимать или не принимать перемирия, и с донесени-
                                                             ем о сделанном ему предложении послал к Кутузову сво-
                                                             его адъютанта.
                                                                Перемирие для Кутузова было единственным сред-
                                                             ством выиграть время, дать отдохнуть измученному от-
                                                             ряду Багратиона и пропустить обозы и тяжести (движе-
                                                             ние которых было скрыто от французов) хотя один лиш-
                                                             ний переход до Цнайма. Предложение перемирия дава-
                                                             ло единственную и неожиданную возможность спасти
                                                             армию. Получив это известие, Кутузов немедленно по-
                                                             слал состоявшего при нем генерал/адъютанта Винцен-
                                                             героде в неприятельский лагерь. Винценгероде должен
                                                             был не только принять перемирие, но и предложить
                                                             условия капитуляции, а между тем Кутузов послал сво-
                                                             их адъютантов назад торопить сколь возможно движе-
                                                             ние обозов всей армии по кремско/цнаймской дороге.
                                                             Измученный, голодный отряд Багратиона один должен
                                                             был, прикрывая собой это движение обозов и всей ар-
                                                             мии, неподвижно оставаться перед неприятелем, в во-
                                                             семь раз сильнейшим.
                                                                Ожидания Кутузова сбылись как относительно того,
                                                             что предложения капитуляции, ни к чему не обязыва-
                                                             ющие, могли дать время пройти некоторой части обо-
                                                             зов, так и относительно того, что ошибка Мюрата долж-
                                                             на была открыться очень скоро. Как только Бонапар-
                                                             те, находившийся в Шенбрунне, в двадцати пяти вер-
                                                             стах от Голлабруна, получил донесение Мюрата и про-
                                                             ект перемирия и капитуляции, он увидел обман и на-
                                                             писал следующее письмо к Мюрату:
                                                                                      296




                TOM1.indd 296                                                                                13.10.2010 12:50:30
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                   «Au prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire
                                                                          en 1805 à huit heures du matin

                                                                Il m’est impossible de trouver des termes pour vous
                                                             exprimer mon mécontentement. Vous ne commandez que
                                                             mon avant/garde et vous n’avez pas le droit de faire
                                                             d’armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit
                                                             d’une campagne. Rompez l’armistice sur/le/champ et
                                                             marchez à l’ennemi. Vous lui ferez déclarer que le général
                                                             qui a signé cette capitulation n’avait pas le droit de le faire,
                                                             qu’il n’y a que l’Empereur de Russie qui ait ce droit.
                                                                Toutes les fois cependant que l’Empereur de Russie
                                                             ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n’est
                                                             qu’une ruse. Marchez, détruisez l’armée russe... vous êtes
                                                             en position de prendre son bagage et son artillerie.
                                                                L’aide/de/camp de l’Empereur de Russie est un... Les
                                                             officiers ne sont rien quand ils n’ont pas de pouvoirs: celui/
                                                             ci n’en avait point... Les Autrichiens se sont laissé jouer
                                                             pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer
                                                             par un aide/de/camp de l’Empereur.

                                                                                                               Napoléon»1.

                                                               Адъютант Бонапарте во всю прыть лошади скакал с
                                                             этим грозным письмом к Мюрату. Сам Бонапарте, не

                                                                Принцу Мюрату. Шенбрюнн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра.
                                                                Я не могу найти слов, чтоб выразить вам мое неудовольствие.
                                                             Вы командуете только моим авангардом и не имеете права де-
                                                             лать перемирие без моего приказания. Вы заставляете меня по-
                                                             терять плоды целой кампании. Немедленно разорвите переми-
                                                             рие и идите против неприятеля. Вы объявите ему, что генерал,
                                                             подписавший эту капитуляцию, не имел на это права, и никто
                                                             не имеет, исключая лишь российского императора.
                                                                Впрочем, если российский император согласится на упомя-
                                                             нутое условие, я тоже соглашусь; но это не что иное, как хит-
                                                             рость. Идите, уничтожьте русскую армию. Вы можете взять ее
                                                             обозы и ее артиллерию.
                                                                Генерал/адъютант российского императора обманщик... Офи-
                                                             церы ничего не значат, когда не имеют власти полномочия; он
                                                             также не имеет его... Австрийцы дали себя обмануть при пере-
                                                             ходе венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам им-
                                                             ператора.
                                                                                                                 Наполеон.
                                                                                            297




                TOM1.indd 297                                                                                          13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к
                                                             полю сражения, боясь упустить готовую жертву, а че-
                                                             тырехтысячный отряд Багратиона, весело раскладывая
                                                             костры, сушился, обогревался, варил в первый раз пос-
                                                             ле трех дней кашу, и никто из людей отряда не знал и
                                                             не думал о том, что предстояло ему.

                                                                                      XV

                                                               В четвертом часу вечера князь Андрей, настояв на
                                                             своей просьбе у Кутузова, приехал в Грунт и явился к
                                                             Багратиону. Адъютант Бонапарте еще не приехал в от-
                                                             ряд Мюрата, и сражение еще не начиналось. В отряде
                                                             Багратиона ничего не знали об общем ходе дел, говори-
                                                             ли о мире, но не верили в его возможность. Говорили о
                                                             сражении и тоже не верили и в близость сражения.
                                                               Багратион, зная Болконского за любимого и доверен-
                                                             ного адъютанта, принял его с особенным начальничес-
                                                             ким отличием и снисхождением, объяснил ему, что, ве-
                                                             роятно, нынче или завтра будет сражение, и предоста-
                                                             вил ему полную свободу находиться при нем во время
                                                             сражения или в ариергарде наблюдать за порядком от-
                                                             ступления, «что тоже было очень важно».
                                                               — Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, — ска-
                                                             зал Багратион, как бы успокоивая князя Андрея.
                                                               «Ежели это один из обыкновенных штабных франти-
                                                             ков, посылаемых для получения крестика, то он и в ари-
                                                             ергарде получит награду, а ежели хочет со мной быть,
                                                             пускай... пригодится, коли храбрый офицер», — поду-
                                                             мал Багратион. Князь Андрей, ничего не ответив, по-
                                                             просил позволения князя объехать позицию и узнать
                                                             расположение войск с тем, чтобы в случае поручения
                                                             знать, куда ехать. Дежурный офицер отряда, мужчина
                                                             красивый, щеголевато одетый и с алмазным перстнем
                                                             на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший
                                                             по/французски, вызвался проводить князя Андрея.
                                                               Со всех сторон виднелись мокрые, с грустными лица-
                                                             ми офицеры, чего/то как будто искавшие, и солдаты,
                                                             тащившие из деревни двери, лавки и заборы.

                                                                                      298




                TOM1.indd 298                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, —
                                                             сказал штаб/офицер, указывая на этих людей. — Рас-
                                                             пускают командиры. А вот здесь, — он указал на рас-
                                                             кинутую палатку маркитанта, — собьются и сидят.
                                                             Нынче утром всех выгнал: посмотрите, опять полна.
                                                             Надо подъехать, князь, пугнуть их. Одна минута.
                                                               — Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, — сказал
                                                             князь Андрей, который не успел еще поесть.
                                                               — Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил свое-
                                                             го хлеба/соли.
                                                               Они сошли с лошадей и вошли под палатку маркитан-
                                                             та. Несколько человек офицеров с раскрасневшимися и
                                                             истомленными лицами сидели за столами, пили и ели.
                                                               — Ну, что ж это, господа, — сказал штаб/офицер то-
                                                             ном упрека, как человек, уже несколько раз повторяв-
                                                             ший одно и то же. — Ведь нельзя же отлучаться так.
                                                             Князь приказал, чтобы никого не было. Ну, вот вы, гос-
                                                             подин штабс/капитан, — обратился он к маленькому,
                                                             грязному, худому артиллерийскому офицеру, который
                                                             без сапог (он отдал их сушить маркитанту), в одних чул-
                                                             ках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем есте-
                                                             ственно.
                                                               — Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно? — про-
                                                             должал штаб/офицер, — вам бы, кажется, как артилле-
                                                             ристу надо пример показывать, а вы без сапог. Забьют
                                                             тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб/офи-
                                                             цер улыбнулся.) Извольте отправляться к своим местам,
                                                             господа, все, все, — прибавил он начальнически.
                                                               Князь Андрей невольно улыбнулся, взглянув на штабс/
                                                             капитана Тушина. Молча и улыбаясь, Тушин, пересту-
                                                             пая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел больши-
                                                             ми, умными и добрыми глазами то на князя Андрея, то
                                                             на штаб/офицера.
                                                               — Солдаты говорят: разумшись ловчее, — сказал ка-
                                                             питан Тушин, улыбаясь и робея, видимо желая из свое-
                                                             го неловкого положения перейти в шутливый тон.
                                                               Но еще он не договорил, как почувствовал, что шут-
                                                             ка его не принята и не вышла. Он смутился
                                                               — Извольте отправляться, — сказал штаб/офицер,
                                                             стараясь удержать серьезность.

                                                                                      299




                TOM1.indd 299                                                                                  13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Андрей еще раз взглянул на фигурку артилле-
                                                             риста. В ней было что/то особенное, совершенно нево-
                                                             енное, несколько комическое, но чрезвычайно привле-
                                                             кательное.
                                                               Штаб/офицер и князь Андрей сели на лошадей и по-
                                                             ехали дальше.
                                                               Выехав за деревню, беспрестанно обгоняя и встречая
                                                             идущих солдат, офицеров разных команд, они увидали
                                                             налево краснеющие свежею, вновь вскопанною глиною
                                                             строящиеся укрепления. Несколько батальонов солдат
                                                             в одних рубахах, несмотря на холодный ветер, как бе-
                                                             лые муравьи, копошились на этих укреплениях; из/за
                                                             вала невидимо кем беспрестанно выкидывались лопа-
                                                             ты красной глины. Они подъехали к укреплению,
                                                             осмотрели его и поехали дальше. За самым укреплени-
                                                             ем наткнулись они на несколько десятков солдат, бес-
                                                             престанно переменяющихся, сбегающих с укрепления.
                                                             Они должны были зажать нос и тронуть лошадей ры-
                                                             сью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.
                                                               — Voilà l’agrément des camps, monsieur le prince1, —
                                                             сказал дежурный штаб/офицер.
                                                               Они выехали на противоположную гору. С этой горы
                                                             уже видны были французы. Князь Андрей остановился
                                                             и начал рассматривать.
                                                               — Вот тут наша батарея стоит, — сказал штаб/офи-
                                                             цер, указывая на самый высокий пункт, — того самого
                                                             чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно: поедемте,
                                                             князь.
                                                               — Покорно благодарю, я теперь один проеду, — ска-
                                                             зал князь Андрей, желая избавиться от штаб/офице-
                                                             ра,— не беспокойтесь, пожалуйста.
                                                               Штаб/офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
                                                               Чем далее подвигался он вперед, ближе к неприяте-
                                                             лю, тем порядочнее и веселее становился вид войск.
                                                             Самый сильный беспорядок и уныние были в том обозе
                                                             перед Цнаймом, который объезжал утром князь Ан-
                                                             дрей и который был в десяти верстах от французов.
                                                             В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и страх
                                                               1
                                                                   Вот приятность лагеря, князь.
                                                                                            300




                TOM1.indd 300                                                                                   13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чего/то. Но чем ближе подъезжал князь Андрей к цепи
                                                             французов, тем самоувереннее становился вид наших
                                                             войск. Выстроенные в ряд, стояли в шинелях солдаты,
                                                             и фельдфебель и ротный рассчитывали людей, тыкая
                                                             пальцем в грудь крайнему по отделению солдату и при-
                                                             казывая ему поднимать руку; рассыпанные по всему
                                                             пространству, солдаты тащили дрова и хворост и стро-
                                                             или балаганчики, весело смеясь и переговариваясь; у
                                                             костров сидели одетые и голые, суша рубахи, подверт-
                                                             ки или починивая сапоги и шинели, толпились около
                                                             котлов и кашеваров. В одной роте обед был готов, и сол-
                                                             даты с жадными лицами смотрели на дымившиеся кот-
                                                             лы и ждали пробы, которую в деревянной чашке подно-
                                                             сил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против
                                                             своего балагана.
                                                               В другой, более счастливой роте, так как не у всех
                                                             была водка, солдаты, толпясь, стояли около рябого ши-
                                                             рокоплечего фельдфебеля, который, нагибая бочонок,
                                                             лил в подставляемые поочередно крышки манерок. Сол-
                                                             даты с набожными лицами подносили ко рту манерки,
                                                             опрокидывали их и, полоща рот и утираясь рукавами
                                                             шинелей, с повеселевшими лицами отходили от фельд-
                                                             фебеля. Все лица были такие спокойные, как будто все
                                                             происходило не в виду неприятеля, перед делом, где дол-
                                                             жна была остаться на месте по крайней мере половина
                                                             отряда, а как будто где/нибудь на родине в ожидании
                                                             спокойной стоянки. Проехав егерский полк, в рядах
                                                             киевских гренадеров, молодцеватых людей, занятых
                                                             теми же мирными делами, князь Андрей недалеко от
                                                             высокого, отличавшегося от других балагана полково-
                                                             го командира наехал на фронт взвода гренадер, перед
                                                             которыми лежал обнаженный человек. Двое солдат дер-
                                                             жали его, а двое взмахивали гибкие прутья и мерно уда-
                                                             ряли по обнаженной спине. Наказываемый неестествен-
                                                             но кричал. Толстый майор ходил перед фронтом и, не
                                                             переставая и не обращая внимания на крик, говорил:
                                                               — Солдату позорно красть, солдат должен быть чес-
                                                             тен, благороден и храбр; а коли у своего брата украл,
                                                             так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, еще!

                                                                                      301




                TOM1.indd 301                                                                                  13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                И все слышались гибкие удары и отчаянный, но при-
                                                             творный крик.
                                                                — Еще, еще, — приговаривал майор.
                                                                Молодой офицер, с выражением недоумения и стра-
                                                             дания в лице, отошел от наказываемого, оглядываясь
                                                             вопросительно на проезжавшего адъютанта.
                                                                Князь Андрей, выехав в переднюю линию, поехал по
                                                             фронту. Цепь наша и неприятельская стояли на левом
                                                             и на правом фланге далеко друг от друга, но в средине, в
                                                             том месте, где утром проезжали парламентеры, цепи со-
                                                             шлись так близко, что могли видеть лица друг друга и
                                                             переговариваться между собою. Кроме солдат, занимав-
                                                             ших цепь в этом месте, с той и с другой стороны стояло
                                                             много любопытных, которые, посмеиваясь, разгляды-
                                                             вали странных и чуждых для них неприятелей.
                                                                С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к
                                                             цепи, начальники не могли отбиться от любопытных.
                                                             Солдаты, стоявшие в цепи, как люди, показывающие
                                                             что/нибудь редкое, уж не смотрели на французов, а де-
                                                             лали свои наблюдения над приходящими и, скучая, до-
                                                             жидались смены. Князь Андрей остановился рассмат-
                                                             ривать французов.
                                                                — Глянь/ка, глянь, — говорил один солдат товари-
                                                             щу, указывая на русского мушкетера/солдата, который
                                                             с офицером подошел к цепи и что/то часто и горячо го-
                                                             ворил с французским гренадером. — Вишь, лопочет как
                                                             ловко! Аж хранцуз/то за ним не поспевает. Ну/ка ты,
                                                             Сидоров...
                                                                — Погоди, послухай. Ишь, ловко! — отвечал Сидо-
                                                             ров, считавшийся мастером говорить по/французски.
                                                                Солдат, на которого указывали смеявшиеся, был До-
                                                             лохов. Князь Андрей узнал его и прислушался к его раз-
                                                             говору. Долохов, вместе с своим ротным, пришел в цепь
                                                             с левого фланга, на котором стоял их полк.
                                                                — Ну, еще, еще! — подстрекал ротный командир, на-
                                                             гибаясь вперед и стараясь не проронить ни одного непо-
                                                             нятного для него слова. — Пожалуйста, почаще. Что он?
                                                                Долохов не отвечал ротному; он был вовлечен в горя-
                                                             чий спор с французским гренадером. Они говорили, как

                                                                                       302




                TOM1.indd 302                                                                                   13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             и должно было быть, о кампании. Француз доказывал,
                                                             смешивая австрийцев с русскими, что русские сдались
                                                             и бежали от самого Ульма; Долохов доказывал, что рус-
                                                             ские не сдавались, а били французов.
                                                               — Здесь велят прогнать вас и прогоним, — говорил
                                                             Долохов.
                                                               — Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми
                                                             вашими казаками, — сказал гренадер/француз.
                                                               Зрители и слушатели/французы засмеялись.
                                                               — Вас заставят плясать, как при Суворове вы пляса-
                                                             ли (on vous fera danser)1,— сказал Долохов.
                                                               — Qu’est/ce qu’il chante? 2 — сказал один француз.
                                                               — De l’histoire ancienne, — сказал другой, догадав-
                                                             шись, что дело шло о прежних войнах. — L’Empereur va
                                                             lui faire voir à votre Souvara, comme aux autres...3
                                                               — Бонапарте... — начал было Долохов, но француз
                                                             перебил его.
                                                               — Нет Бонапарте. Есть император! Sacré nom...4 — сер-
                                                             дито крикнул он.
                                                               — Черт его дери, вашего императора!
                                                               И Долохов по/русски, грубо, по/солдатски обругался
                                                             и, вскинув ружье, отошел прочь.
                                                               — Пойдемте, Иван Лукич, — сказал он ротному.
                                                               — Вот так по/хранцузски, — заговорили солдаты в
                                                             цепи. — Ну/ка ты, Сидоров!
                                                               Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал
                                                             часто, часто лепетать непонятные слова.
                                                               — Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каска, — лопотал
                                                             он, стараясь придать выразительные интонации свое-
                                                             му голосу.
                                                               — Го, го, го! ха ха, ха, ха! Ух! Ух! — раздался между
                                                             солдатами грохот такого здорового и веселого хохота,
                                                             невольно через цепь сообщившегося и французам, что
                                                             после этого, казалось, нужно было поскорее разрядить

                                                               1
                                                                  Вас заставят плясать.
                                                               2
                                                                  Что он там поет?
                                                                3
                                                                  Древняя история. Император покажет вашему Сувара, как
                                                             и другим...
                                                                4
                                                                  Черт возьми...
                                                                                        303




                TOM1.indd 303                                                                                     13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ружья, взорвать заряды и разойтись поскорее всем по
                                                             домам.
                                                               Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и
                                                             укреплениях так же грозно смотрели вперед, и так же,
                                                             как прежде, остались друг против друга обращенные,
                                                             снятые с передков пушки.

                                                                                      XVI

                                                               Объехав всю линию войск от правого до левого флан-
                                                             га, князь Андрей поднялся на ту батарею, с которой, по
                                                             словам штаб/офицера, все поле было видно. Здесь он
                                                             слез с лошади и остановился у крайнего из четырех сня-
                                                             тых с передков орудий. Впереди орудий ходил часовой
                                                             артиллерист, вытянувшийся было перед офицером, но
                                                             по сделанному ему знаку возобновивший свое равномер-
                                                             ное, скучливое хождение. Сзади орудий стояли перед-
                                                             ки, еще сзади коновязь и костры артиллеристов. Нале-
                                                             во, недалеко от крайнего орудия, был новый плетеный
                                                             шалашик, из которого слышались оживленные офицер-
                                                             ские голоса.
                                                               Действительно, с батареи открывался вид почти все-
                                                             го расположения русских войск и большей части непри-
                                                             ятеля. Прямо против батареи, на горизонте противопо-
                                                             ложного бугра, виднелась деревня Шенграбен; левее и
                                                             правее можно было различить в трех местах, среди дыма
                                                             их костров, массы французских войск, которых, очевид-
                                                             но, большая часть находилась в самой деревне и за го-
                                                             рою. Левее деревни, в дыму, казалось что/то похожее на
                                                             батарею, но простым глазом нельзя было рассмотреть
                                                             хорошенько. Правый фланг наш располагался на до-
                                                             вольно крутом возвышении, которое господствовало над
                                                             позицией французов. По нем расположена была наша
                                                             пехота, и на самом краю видны были драгуны. В цент-
                                                             ре, где и находилась та батарея Тушина, с которой рас-
                                                             сматривал позицию князь Андрей, был самый отлогий
                                                             и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшему нас от
                                                             Шенграбена. Налево войска наши примыкали к лесу,
                                                             где дымились костры нашей, рубившей дрова пехоты.

                                                                                      304




                TOM1.indd 304                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Линия французов была шире нашей, и ясно было, что
                                                             французы легко могли обойти нас с обеих сторон. Сзади
                                                             нашей позиции был крутой и глубокий овраг, по кото-
                                                             рому трудно было отступать артиллерии и коннице.
                                                             Князь Андрей, облокотясь на пушку и достав бумажник,
                                                             начертил для себя план расположения войск. В двух
                                                             местах он карандашом поставил заметки, намереваясь
                                                             сообщить их Багратиону. Он предполагал, во/первых,
                                                             сосредоточить всю артиллерию в центре и, во/вторых,
                                                             кавалерию перевести назад, на ту сторону оврага. Князь
                                                             Андрей, постоянно находясь при главнокомандующем,
                                                             следя за движениями масс и общими распоряжениями
                                                             и постоянно занимаясь историческими описаниями сра-
                                                             жений, и в этом предстоящем деле невольно соображал
                                                             будущий ход военных действий только в общих чертах.
                                                             Ему представлялись лишь следующего рода крупные
                                                             случайности: «Ежели неприятель поведет атаку на пра-
                                                             вый фланг, — говорил он сам себе, — Киевский грена-
                                                             дерский и Подольский егерский должны будут удержи-
                                                             вать свою позицию до тех пор, пока резервы центра не
                                                             подойдут к ним. В этом случае драгуны могут ударить
                                                             во фланг и опрокинуть их. В случае же атаки на центр
                                                             мы выставляем на этом возвышении центральную ба-
                                                             тарею и под ее прикрытием стягиваем левый фланг и
                                                             отступаем до оврага эшелонами», — рассуждал он сам
                                                             с собою...
                                                                Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это
                                                             часто бывает, не переставая слышал звуки голосов офи-
                                                             церов, говоривших в балагане, но не понимал ни одного
                                                             слова из того, что они говорили. Вдруг звук голосов из
                                                             балагана поразил его таким задушевным тоном, что он
                                                             невольно стал прислушиваться.
                                                                — Нет, голубчик, — говорил приятный и как будто
                                                             знакомый князю Андрею голос, — я говорю, что коли
                                                             бы возможно было знать, что будет после смерти, тогда
                                                             бы и смерти из нас никто не боялся. Так/то, голубчик!
                                                                Другой, более молодой голос перебил его:
                                                                — Да бойся, не бойся, все равно — не минуешь.
                                                                — А все боишься! Эх вы, ученые люди, — сказал тре-

                                                                                       305




                TOM1.indd 305                                                                                    13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тий, мужественный голос, перебивая обоих. — То/то вы,
                                                             артиллеристы, и учены очень оттого, что все с собой свез-
                                                             ти можно, и водочки и закусочки.
                                                               И владелец мужественного голоса, видимо пехотный
                                                             офицер, засмеялся.
                                                               — А все боишься, — продолжал первый, знакомый
                                                             голос. — Боишься неизвестности, вот чего. Как там ни
                                                             говори, что душа на небо пойдет... ведь это мы знаем,
                                                             что неба нет, a есть атмосфера одна.
                                                               Опять мужественный голос перебил артиллериста.
                                                               — Ну, угостите же травником/то вашим, Тушин, —
                                                             сказал он.
                                                               «А, это тот самый капитан, который без сапог стоял у
                                                             маркитанта», — подумал князь Андрей, с удовольстви-
                                                             ем признавая приятный философствовавший голос.
                                                               — Травничку можно, — сказал Тушин, — а все/таки
                                                             будущую жизнь постигнуть... — Он не договорил.
                                                               В это время в воздухе послышался свист; ближе, бли-
                                                             же, быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и ядро, как
                                                             будто не договорив всего, что нужно было, с нечелове-
                                                             ческою силой взрывая брызги, шлепнулось в землю не-
                                                             далеко от балагана. Земля как будто ахнула от страш-
                                                             ного удара.
                                                               В то же мгновение из балагана выскочил прежде всех
                                                             маленький Тушин с закушенною на бок трубочкой; доб-
                                                             рое, умное лицо его было несколько бледно. За ним вы-
                                                             шел владетель мужественного голоса, молодцеватый пе-
                                                             хотный офицер, и побежал к своей роте, на бегу засте-
                                                             гиваясь.

                                                                                       XVII

                                                               Князь Андрей верхом остановился на батарее, глядя
                                                             на дым орудия, из которого вылетело ядро. Глаза его
                                                             разбегались по обширному пространству. Он видел толь-
                                                             ко, что прежде неподвижные массы французов заколы-
                                                             хались и что налево действительно была батарея. На ней
                                                             еще не разошелся дымок. Французские два конные, ве-
                                                             роятно адъютанта, проскакали по горе. Под гору, веро-

                                                                                       306




                TOM1.indd 306                                                                                    13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ятно для усиления цепи, двигалась явственно виднев-
                                                             шаяся небольшая колонна неприятеля. Еще дым пер-
                                                             вого выстрела не рассеялся, как показался другой ды-
                                                             мок и выстрел. Сраженье началось. Князь Андрей по-
                                                             вернул лошадь и поскакал назад в Грунт отыскивать
                                                             князя Багратиона. Сзади себя он слышал, как канона-
                                                             да становилась чаще и громче. Видно, наши начинали
                                                             отвечать. Внизу, в том месте, где проезжали парламен-
                                                             теры, послышались ружейные выстрелы.
                                                               Лемарруа (Lemarrois) с грозным письмом Бонапарта
                                                             только что прискакал к Мюрату, и пристыженный Мю-
                                                             рат, желая загладить свою ошибку, тотчас же двинул
                                                             свои войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь
                                                             еще до вечера и до прибытия императора раздавить нич-
                                                             тожный, стоявший перед ним отряд.
                                                               «Началось! Вот оно!» —думал князь Андрей, чувствуя,
                                                             как кровь чаще начинала приливать к его сердцу. «Но где
                                                             же? Как же выразится мой Тулон?» — думал он.
                                                               Проезжая между тех же рот, которые ели кашу и пили
                                                             водку четверть часа тому назад, он везде видел одни и
                                                             те же быстрые движения строившихся и разбиравших
                                                             ружья солдат, и на всех лицах узнавал он то чувство
                                                             оживления, которое было в его сердце. «Началось! Вот
                                                             оно! Страшно и весело!» — говорило лицо каждого сол-
                                                             дата и офицера.
                                                               Не доехав еще до строившегося укрепления, он уви-
                                                             дел в вечернем свете пасмурного осеннего дня подвигав-
                                                             шихся ему навстречу верховых. Передовой, в бурке и
                                                             картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был
                                                             князь Багратион. Князь Андрей остановился, ожидая
                                                             его. Князь Багратион приостановил свою лошадь и,
                                                             узнав князя Андрея, кивнул ему головой. Он продол-
                                                             жал смотреть вперед в то время, как князь Андрей го-
                                                             ворил ему то, что он видел.
                                                               Выражение «Началось! вот оно!» было даже и на креп-
                                                             ком карем лице князя Багратиона с полузакрытыми,
                                                             мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
                                                             Андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это
                                                             неподвижное лицо, и ему хотелось знать, думает ли и
                                                             чувствует, и что думает, что чувствует этот человек в
                                                             эту минуту? «Есть ли вообще что/нибудь там, за этим

                                                                                      307




                TOM1.indd 307                                                                                  13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             неподвижным лицом?» — спрашивал себя князь Анд-
                                                             рей, глядя на него. Князь Багратион наклонил голову,
                                                             в знак согласия на слова князя Андрея, и сказал «хоро-
                                                             шо» с таким выражением, как будто все то, что проис-
                                                             ходило и что ему сообщали, было именно то, что он уже
                                                             предвидел. Князь Андрей, запыхавшись от быстроты
                                                             езды, говорил быстро. Князь Багратион произносил сло-
                                                             ва с своим восточным акцентом особенно медленно, как
                                                             бы внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,
                                                             рысью свою лошадь по направлению к батарее Тушина.
                                                             Князь Андрей вместе с свитой поехал за ним. За князем
                                                             Багратионом ехали: свитский офицер, личный адъю-
                                                             тант князя, Жерков, ординарец, дежурный штаб/офи-
                                                             цер на энглизированной красивой лошади и статский
                                                             чиновник, аудитор, который из любопытства попросил-
                                                             ся ехать в сражение. Аудитор, полный мужчина с пол-
                                                             ным лицом, с наивною улыбкой радости оглядывался
                                                             вокруг, трясясь на своей лошади, представляя странный
                                                             вид в своей камлотовой шинели на фурштатском седле
                                                             среди гусар, казаков и адъютантов.
                                                                — Вот хочет сраженье посмотреть, — сказал Жерков
                                                             Болконскому, указывая на аудитора, — да под ложеч-
                                                             кой уж заболело.
                                                                — Ну, полно вам, — проговорил аудитор с сияющею,
                                                             наивною и вместе хитрою улыбкой, как будто ему лест-
                                                             но было, что он составляет предмет шуток Жеркова, и
                                                             как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он
                                                             был в самом деле.
                                                                — Très drôle, mon monsieur prince1,— сказал дежур-
                                                             ный штаб/офицер. (Он помнил, что по/французски как/
                                                             то особенно говорится титул князь, и никак не мог на-
                                                             ладить.)
                                                                В это время они все уже подъезжали к батарее Туши-
                                                             на, и впереди их ударилось ядро.
                                                                — Что ж это упало? — наивно улыбаясь, спросил
                                                             аудитор.
                                                                — Лепешки французские, — сказал Жерков.
                                                                — Этим/то бьют, значит? — спросил аудитор. —
                                                             Страсть/то какая!
                                                               1
                                                                   Очень забавно, мой господин князь.

                                                                                           308




                TOM1.indd 308                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И он, казалось, распускался весь от удовольствия.
                                                             Едва он договорил, как опять раздался неожиданно
                                                             страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во что/
                                                             то жидкое, и ш/ш/ш/шлеп — казак, ехавший несколь-
                                                             ко правее и сзади аудитора, с лошадью рухнулся на
                                                             землю. Жерков и дежурный штаб/офицер пригнулись к
                                                             седлам и прочь поворотили лошадей. Аудитор остано-
                                                             вился против казака, со внимательным любопытством
                                                             рассматривая его. Казак был мертв, лошадь еще билась.
                                                               Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, уви-
                                                             дав причину происшедшего замешательства, равнодуш-
                                                             но отвернулся, как будто говоря: «Стоит ли глупостями
                                                             заниматься!» Он остановил лошадь с приемом хороше-
                                                             го ездока, несколько перегнулся и выправил зацепив-
                                                             шуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная, не та-
                                                             кая, какие носились теперь. Князь Андрей вспомнил
                                                             рассказ о том, как Суворов в Италии подарил свою шпа-
                                                             гу Багратиону, и ему в эту минуту особенно приятно
                                                             было это воспоминание. Они подъехали к той самой ба-
                                                             тарее, у которой стоял Болконский, когда рассматри-
                                                             вал поле сражения.
                                                               — Чья рота? — спросил князь Багратион у фейервер-
                                                             кера, стоявшего у ящиков.
                                                               Он спрашивал: «Чья рота?», а в сущности он спраши-
                                                             вал: «Уж не робеете ли вы тут?» И фейерверкер понял
                                                             это.
                                                               — Капитана Тушина, ваше превосходительство, —
                                                             вытягиваясь, закричал веселым голосом рыжий, с по-
                                                             крытым веснушками лицом фейерверкер.
                                                               — Так, так, — проговорил Багратион, что/то сообра-
                                                             жая, и мимо передков проехал к крайнему орудию.
                                                               В то время как он подъезжал, из орудия этого, оглу-
                                                             шая его и свиту, зазвенел выстрел, и в дыму, вдруг
                                                             окружившем орудие, видны были артиллеристы, под-
                                                             хватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывав-
                                                             шие ее на прежнее место. Широкоплечий, огромный
                                                             солдат первый нумер с банником, широко расставив
                                                             ноги, отскочил к колесу. Второй нумер трясущейся ру-
                                                             кой клал заряд в дуло. Небольшой сутуловатый чело-

                                                                                      309




                TOM1.indd 309                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             век, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал
                                                             вперед, не замечая генерала и выглядывая из/под ма-
                                                             ленькой ручки.
                                                               — Еще две линии прибавь, как раз так будет, — за-
                                                             кричал он тоненьким голоском, которому он старался
                                                             придать молодцеватость, не шедшую к его фигуре. —
                                                             Второе, — пропищал он. — Круши, Медведев!
                                                               Багратион окликнул офицера, и Тушин, робким и
                                                             неловким движением, совсем не так, как салютуют
                                                             военные, а так, как благословляют священники, прило-
                                                             жив три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя
                                                             орудия Тушина были назначены для того, чтоб обстре-
                                                             ливать лощину, он стрелял брандскугелями по виднев-
                                                             шейся впереди деревне Шенграбен, перед которой вы-
                                                             двигались большие массы французов.
                                                               Никто не приказывал Тушину, куда и чем стрелять,
                                                             и он, посоветовавшись с своим фельдфебелем Захарчен-
                                                             ком, к которому имел большое уважение, решил, что
                                                             хорошо было бы зажечь деревню. «Хорошо!» — сказал
                                                             Багратион на доклад офицера и стал оглядывать все от-
                                                             крывавшееся перед ним поле сражения, как бы что/то
                                                             соображая. С правой стороны ближе всего подошли
                                                             французы. Пониже высоты, на которой стоял Киевский
                                                             полк, в лощине речки слышалась хватающая за душу
                                                             перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за дра-
                                                             гунами, свитский офицер указывал князю на обходив-
                                                             шую наш фланг колонну французов. Налево горизонт
                                                             ограничивался близким лесом. Князь Багратион при-
                                                             казал двум батальонам из центра идти на подкрепле-
                                                             ние направо. Свитский офицер осмелился заметить кня-
                                                             зю, что по уходе этих батальонов орудия останутся без
                                                             прикрытия. Князь Багратион обернулся к свитскому
                                                             офицеру и тусклыми глазами посмотрел на него молча.
                                                             Князю Андрею казалось, что замечание свитского офи-
                                                             цера было справедливо и что действительно сказать
                                                             было нечего. Но в это время прискакал адъютант от пол-
                                                             кового командира, бывшего в лощине, с извести-
                                                             ем, что огромные массы французов шли низом, что
                                                             полк расстроен и отступает к киевским гренадерам.
                                                             Князь Багратион наклонил голову в знак согласия и

                                                                                      310




                TOM1.indd 310                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             одобрения. Шагом поехал он направо и послал адъю-
                                                             танта к драгунам с приказанием атаковать французов.
                                                             Но посланный туда адъютант приехал через полчаса с
                                                             известием, что драгунский полковой командир уже от-
                                                             ступил за овраг, ибо против него был направлен силь-
                                                             ный огонь, и он понапрасну терял людей и потому
                                                             спешил стрелков в лес.
                                                               — Хорошо! — сказал Багратион.
                                                               В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже
                                                             послышались выстрелы в лесу, и так как было слиш-
                                                             ком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому при-
                                                             ехать вовремя, князь Багратион послал туда Жеркова
                                                             сказать старшему генералу, тому самому, который пред-
                                                             ставлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он отступил
                                                             сколь можно поспешнее за овраг, потому что правый
                                                             фланг, вероятно, не в силах будет долго удерживать не-
                                                             приятеля. Про Тушина же и батальон, прикрывавший
                                                             его, было забыто. Князь Андрей тщательно прислуши-
                                                             вался к разговорам князя Багратиона с начальниками
                                                             и к отдаваемым им приказаниям и, к удивлению, заме-
                                                             чал, что приказаний никаких отдаваемо не было, а что
                                                             князь Багратион только старался делать вид, что все,
                                                             что делалось по необходимости, случайности и воле ча-
                                                             стных начальников, что все это делалось хоть не по его
                                                             приказанию, но согласно с его намерениями. Благода-
                                                             ря такту, который выказывал князь Багратион, князь

                                                                                      311




                TOM1.indd 311                                                                                 13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Андрей замечал, что, несмотря на эту случайность со-
                                                             бытий и независимость их от воли начальника, присут-
                                                             ствие его сделало чрезвычайно много. Начальники, с
                                                             расстроенными лицами подъезжавшие к князю Багра-
                                                             тиону, становились спокойны, солдаты и офицеры весе-
                                                             ло приветствовали его и становились оживленнее в его
                                                             присутствии и, видимо, щеголяли перед ним своею храб-
                                                             ростию.

                                                                                     XVIII

                                                               Князь Багратион, выехав на самый высокий пункт
                                                             нашего правого фланга, стал спускаться книзу, где слы-
                                                             шалась перекатная стрельба и ничего не видно было от
                                                             порохового дыма. Чем ближе они спускались к лощи-
                                                             не, тем менее им становилось видно, но тем чувствитель-
                                                             нее становилась близость самого настоящего поля сра-
                                                             жения. Им стали встречаться раненые. Одного, с окро-
                                                             вавленной головой, без шапки, тащили двое солдат под
                                                             руки. Он хрипел и плевал. Пуля попала, видно, в рот
                                                             или в горло. Другой, встретившийся им, бодро шел
                                                             один, без ружья, громко охая и махая от свежей боли
                                                             рукою, из которой кровь лилась, как из склянки, на его
                                                             шинель. Лицо его казалось больше испуганным, чем
                                                             страдающим. Он минуту тому назад был ранен. Пере-
                                                             ехав дорогу, они стали круто спускаться и на спуске
                                                             увидали несколько человек, которые лежали; им встре-
                                                             тилась толпа солдат, в числе которых были и не ране-
                                                             ные. Солдаты шли в гору, тяжело дыша, и, несмотря на
                                                             вид генерала, громко разговаривали и махали руками.
                                                             Впереди, в дыму, уже были видны ряды серых шине-
                                                             лей, и офицер, увидав Багратиона, с криком побежал
                                                             за солдатами, шедшими толпой, требуя, чтоб они воро-
                                                             тились. Багратион подъехал к рядам, по которым то
                                                             там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая го-
                                                             вор и командные крики. Весь воздух пропитан был по-
                                                             роховым дымом. Лица солдат все были закопчены по-
                                                             рохом и оживлены. Иные забивали шомполами, другие
                                                             посыпали на полки, доставали заряды из сумок, третьи

                                                                                      312




                TOM1.indd 312                                                                                  13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             стреляли. Но в кого они стреляли, этого не было видно
                                                             от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно
                                                             часто слышались приятные звуки жужжанья и свис-
                                                             тения. «Что это такое? — думал князь Андрей, подъез-
                                                             жая к этой толпе солдат. — Это не может быть цепь,
                                                             потому что они в куче. Не может быть атака, потому что
                                                             они не двигаются; не может быть каре: они не так стоят».
                                                               Худощавый, слабый на вид старичок, полковой ко-
                                                             мандир, с приятною улыбкой, с веками, которые боль-
                                                             ше чем наполовину закрывали его старческие глаза,
                                                             придавая ему кроткий вид, подъехал к князю Баграти-
                                                             ону и принял его, как хозяин дорогого гостя. Он доло-
                                                             жил князю Багратиону, что против его полка была кон-
                                                             ная атака французов, но что, хотя атака эта отбита, полк
                                                             потерял больше половины людей. Полковой командир
                                                             сказал, что атака была отбита, придумав это военное
                                                             название тому, что происходило в его полку; но он дей-
                                                             ствительно сам не знал, что происходило в эти полчаса
                                                             во вверенных ему войсках, и не мог с достоверностью
                                                             сказать, была ли отбита атака или полк его был разбит
                                                             атакой. В начале действий он знал только то, что по все-
                                                             му его полку стали летать ядра и гранаты и бить людей,
                                                             что потом кто/то закричал: «Конница», и наши стали
                                                             стрелять. И стреляли до сих пор уже не в конницу, ко-
                                                             торая скрылась, а в пеших французов, которые показа-
                                                             лись в лощине и стреляли по нашим. Князь Багратион
                                                             наклонил голову в знак того, что все это было совершен-
                                                             но так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъ-
                                                             ютанту, он приказал ему привести с горы два батальо-
                                                             на 6/го егерского, мимо которых они сейчас проехали.
                                                             Князя Андрея поразила в эту минуту перемена, проис-
                                                             шедшая в лице князя Багратиона. Лицо его выражало
                                                             ту сосредоточенную и счастливую решимость, которая
                                                             бывает у человека, готового в жаркий день броситься в
                                                             воду и берущего последний разбег. Не было ни невы-
                                                             спавшихся тусклых глаз, ни притворно глубокомыс-
                                                             ленного вида: круглые, твердые, ястребиные глаза вос-
                                                             торженно и несколько презрительно смотрели вперед,
                                                             очевидно ни на чем не останавливаясь, хотя в его движе-

                                                                                       313




                TOM1.indd 313                                                                                   13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ниях оставалась прежняя медленность и размерен-
                                                             ность.
                                                               Полковой командир обратился к князю Багратиону,
                                                             упрашивая его отъехать назад, так как здесь было слиш-
                                                             ком опасно. «Помилуйте, ваше сиятельство, ради Бо-
                                                             га!» — говорил он, за подтверждением взглядывая на
                                                             свитского офицера, который отвертывался от него.
                                                             «Вот, изволите видеть!» Он давал заметить пули, кото-
                                                             рые беспрестанно визжали, пели и свистали около них.
                                                             Он говорил таким тоном просьбы и упрека, с каким
                                                             плотник говорит взявшемуся за топор барину: «Наше
                                                             дело привычное, а вы ручки намозолите». Он говорил
                                                             так, как будто его самого не могли убить эти пули, и его
                                                             полузакрытые глаза придавали его словам еще более
                                                             убедительное выражение. Штаб/офицер присоединил-
                                                             ся к увещаниям полкового командира; но князь Багра-
                                                             тион не отвечал им и только приказал перестать стре-
                                                             лять и построиться так, чтобы дать место подходившим
                                                             двум батальонам. В то время как он говорил, будто не-
                                                             видимою рукой потянулся справа налево, от поднявше-
                                                             гося ветра, полог дыма, скрывавший лощину, и проти-
                                                             воположная гора с двигающимися по ней французами
                                                             открылась перед ними. Все глаза были невольно устрем-
                                                             лены на эту французскую колонну, подвигавшуюся к
                                                             ним и извивавшуюся по уступам местности. Уже вид-
                                                             ны были мохнатые шапки солдат; уже можно было от-
                                                             личить офицеров от рядовых; видно было, как трепа-
                                                             лось о древко их знамя.
                                                               — Славно идут, — сказал кто/то в свите Багратиона.
                                                               Голова колонны спустилась уже в лощину. Столкно-
                                                             вение должно было произойти на этой стороне спуска...
                                                               Остатки нашего полка, бывшего в деле, поспешно
                                                             строясь, отходили вправо; из/за них, разгоняя отстав-
                                                             ших, подходили стройно два батальона 6/го егерского.
                                                             Они еще не поравнялись с Багратионом, а уже слышен
                                                             был тяжелый, грузный шаг, отбиваемый в ногу всею
                                                             массой людей. С левого фланга шел ближе всех к Багра-
                                                             тиону ротный командир, круглолицый, статный муж-
                                                             чина с глупым, счастливым выражением лица, тот са-

                                                                                       314




                TOM1.indd 314                                                                                   13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мый, который выбежал из балагана. Он, видимо, ни о
                                                             чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом
                                                             пройдет мимо начальства.
                                                                С фрунтовым самодовольством он шел легко на мус-
                                                             кулистых ногах, точно он плыл, без малейшего усилия
                                                             вытягиваясь и отличаясь этою легкостью от тяжелого
                                                             шага солдат, шедших по его шагу. Он нес у ноги выну-
                                                             тую тоненькую, узенькую шпагу (гнутую шпажку, не
                                                             похожую на оружие) и, оглядываясь то на начальство,
                                                             то назад, не теряя шагу, гибко поворачивался всем сво-
                                                             им сильным станом. Казалось, все силы души его были
                                                             направлены на то, чтобы наилучшим образом пройти
                                                             мимо начальства, и, чувствуя, что он исполняет это дело
                                                             хорошо, он был счастлив. «Левой... левой... левой...» —
                                                             казалось, внутренно приговаривал он через каждый
                                                             шаг, и по этому такту с разнообразно строгими лицами
                                                             двигалась стена солдатских фигур, отягченных ранца-
                                                             ми и ружьями, как будто каждый из этих сотен солдат
                                                             мысленно через шаг приговаривал: «Левой... левой...
                                                             левой...» Толстый майор, пыхтя и разрознивая шаг, об-
                                                             ходил куст по дороге; отставший солдат, запыхавшись,
                                                             с испуганным лицом за свою неисправность, рысью до-
                                                             гонял роту; ядро, нажимая воздух, пролетело над голо-
                                                             вой князя Багратиона и свиты и в такт: «Левой — ле-
                                                             вой!» — ударилось в колонну. «Сомкнись!» — послы-
                                                             шался щеголяющий голос ротного командира. Солда-
                                                             ты дугой обходили что/то в том месте, куда упало ядро,
                                                             и старый кавалер, фланговый унтер/офицер, отстав око-
                                                             ло убитых, догнал свой ряд, подпрыгнув, переменил
                                                             ногу, попал в шаг и сердито оглянулся. «Левой... ле-
                                                             вой... левой...» — казалось, слышалось из/за угрожаю-
                                                             щего молчания и однообразного звука единовременно
                                                             ударяющих о землю ног.
                                                                — Молодцами, ребята! — сказал князь Багратион.
                                                                «Ради... ого/го/го/го/го!..» — раздалось по рядам. Уг-
                                                             рюмый солдат, шедший слева, крича, оглянулся глаза-
                                                             ми на Багратиона с таким выражением, как будто гово-
                                                             рил: «Сами знаем»; другой, не оглядываясь и как будто
                                                             боясь развлечься, разинув рот, кричал и проходил.
                                                                Велено было остановиться и снять ранцы.

                                                                                       315




                TOM1.indd 315                                                                                    13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Багратион объехал прошедшие мимо его ряды и слез
                                                             с лошади. Он отдал казаку поводья, снял и отдал бурку,
                                                             расправил ноги и поправил на голове картуз. Голова
                                                             французской колонны, с офицерами впереди, показа-
                                                             лась из/под горы. — С Богом! — проговорил Багратион
                                                             твердым, слышным голосом, на мгновение обернулся к
                                                             фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом
                                                             кавалериста, как бы трудясь, пошел вперед по неровно-
                                                             му полю. Князь Андрей чувствовал, что какая/то непре-
                                                             одолимая сила влечет его вперед, и испытывал большое
                                                             счастие1.
                                                                Уже близко становились французы; уже князь Анд-
                                                             рей, шедший рядом с Багратионом, ясно различал пе-
                                                             ревязи, красные эполеты, даже лица французов. (Он
                                                             ясно видел одного старого французского офицера, ко-
                                                             торый вывернутыми ногами в штиблетах, придержива-
                                                             ясь за кусты, с трудом шел в гору.) Князь Багратион не
                                                             давал нового приказания и все так же молча шел перед
                                                             рядами. Вдруг между французами треснул один выст-
                                                             рел, другой, третий... и по всем расстроившимся непри-
                                                             ятельским рядам разнесся дым и затрещала пальба. Не-
                                                             сколько человек наших упало, в том числе и круглоли-
                                                             цый офицер, шедший так весело и старательно. Но в то
                                                             же мгновение как раздался первый выстрел, Баграти-
                                                             он оглянулся и закричал: «Ура!»
                                                                «Ура/а/а/а!» — протяжным криком разнеслось по на-
                                                             шей линии и, обгоняя князя Багратиона и друг друга,
                                                             нестройною, но веселою и оживленною толпой побежа-
                                                             ли наши под гору за расстроенными французами.

                                                                1
                                                                  Тут произошла та атака, про которую Тьер говорит: «Les
                                                             russes se conduisirent vaillament, et chose rare à la guerre, on vit
                                                             deux masses d’infanterie marcher résolument l’une contre l’autre
                                                             sans qu’aucune des deux céda avant d’être abordée» (Русские вели
                                                             себя доблестно, и вещь — редкая на войне, две массы пехоты
                                                             шли решительно одна против другой, и ни одна из двух не усту-
                                                             пила до самого столкновения), а Наполеон на острове Св. Елены
                                                             сказал:«Quelques bataillons russes montrèrent de l’intrépidité».
                                                             (Примеч. Л. Н. Толстого.) <Несколько русских батальонов про-
                                                             явили бесстрашие. — Ред.>
                                                                                             316




                TOM1.indd 316                                                                                              13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                       XIX

                                                               Атака 6/го егерского обеспечила отступление право-
                                                             го фланга. В центре действие забытой батареи Тушина,
                                                             успевшего зажечь Шенграбен, останавливало движение
                                                             французов. Французы тушили пожар, разносимый вет-
                                                             ром, и давали время отступать. Отступление центра че-
                                                             рез овраг совершалось поспешно и шумно; однако вой-
                                                             ска, отступая, не путались командами. Но левый фланг,
                                                             который единовременно был атакован и обходим пре-
                                                             восходными силами французов под начальством Ланна
                                                             и который состоял из Азовского и Подольского пехот-
                                                             ных и Павлоградского гусарского полков, был расстро-
                                                             ен. Багратион послал Жеркова к генералу левого флан-
                                                             га с приказанием немедленно отступать.
                                                               Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки, тро-
                                                             нул лошадь и поскакал. Но едва только он отъехал от
                                                             Багратиона, как силы изменили ему. На него нашел
                                                             непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было
                                                             опасно.
                                                               Подъехав к войскам левого фланга, он поехал не впе-
                                                             ред, где была стрельба, а стал отыскивать генерала и на-
                                                             чальников там, где их не могло быть, и потому не пере-
                                                             дал приказания.
                                                               Командование левым флангом принадлежало по стар-
                                                             шинству полковому командиру того самого полка, ко-
                                                             торый представлялся под Браунау Кутузову и в кото-
                                                             ром служил солдатом Долохов. Командование же край-
                                                             него левого фланга было предназначено командиру Пав-
                                                             лоградского полка, где служил Ростов, вследствие чего
                                                             произошло недоразумение. Оба начальника были силь-
                                                             но раздражены друг против друга, и в то самое время
                                                             как на правом фланге давно уже шло дело и французы
                                                             уже начали наступление, оба начальника были заняты
                                                             переговорами, которые имели целью оскорбить друг
                                                             друга. Полки же, как кавалерийский, так и пехотный,
                                                             были весьма мало приготовлены к предстоящему делу.
                                                             Люди полков, от солдата до генерала, не ждали сраже-
                                                             ния и спокойно занимались мирными делами: кормлени-
                                                             ем лошадей — в коннице, собиранием дров — в пехоте.

                                                                                       317




                TOM1.indd 317                                                                                   13.10.2010 12:50:31
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Есть он, однако, старше моего в чином, — говорил
                                                             немец, гусарский полковник, краснея и обращаясь к
                                                             подъехавшему адъютанту, — то оставляяй его делать,
                                                             как он хочет. Я своих гусар не могу жертвовать. Тру-
                                                             бач! Играй отступление!
                                                               Но дело становилось к спеху. Канонада и стрельба,
                                                             сливаясь, гремели справа и в центре, и французские
                                                             капоты стрелков Ланна проходили уже плотину мель-
                                                             ницы и выстраивались на этой стороне в двух ружей-
                                                             ных выстрелах. Пехотный полковник вздрагивающею
                                                             походкой подошел к лошади и, взлезши на нее и сде-
                                                             лавшись очень прямым и высоким, поехал к павлоград-
                                                             скому командиру. Полковые командиры съехались с
                                                             учтивыми поклонами и со скрываемою злобой в сердце.
                                                               — Опять/таки, полковник, — говорил генерал, — не
                                                             могу я, однако, оставить половину людей в лесу. Я вас
                                                             прошу, я вас прошу, — повторил он, — занять позицию
                                                             и приготовиться к атаке.
                                                               — А вас прошу не мешивайтся не свое дело, — отве-
                                                             чал, горячась, полковник. — Коли бы вы был кавале-
                                                             рист...
                                                               — Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал,
                                                             и ежели вам это неизвестно...
                                                               — Очень известно, ваше превосходительство, — вдруг
                                                             вскрикнул, трогая лошадь, полковник, и делаясь крас-
                                                             но/багровым. — Не угодно ли пожаловать в цепи, и мы
                                                             будете посмотрейть, что этот позиция никуда не годный.
                                                             Я не хочу истреблять своя полка для ваше удовольствий.
                                                               — Вы забываетесь, полковник. Я не удовольствие свое
                                                             соблюдаю и говорить этого не позволю.
                                                               Генерал, принимая приглашение полковника на тур-
                                                             нир храбрости, выпрямив грудь и нахмурившись, по-
                                                             ехал с ним вместе по направлению к цепи, как будто все
                                                             их разногласие должно было решиться там, в цепи, под
                                                             пулями. Они приехали в цепь, несколько пуль пролете-
                                                             ло над ними, и они молча остановились. Смотреть в цепи
                                                             нечего было, так как и с того места, на котором они
                                                             прежде стояли, ясно было, что по кустам и оврагам ка-
                                                             валерии действовать невозможно и что французы обхо-

                                                                                      318




                TOM1.indd 318                                                                                 13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дят левое крыло. Генерал и полковник строго и значи-
                                                             тельно смотрели, как два петуха, готовящиеся к бою,
                                                             друг на друга, напрасно выжидая признаков трусости.
                                                             Оба выдержали экзамен. Так как говорить было нечего
                                                             и ни тому, ни другому не хотелось подать повод друго-
                                                             му сказать, что он первый выехал из/под пуль, они дол-
                                                             го простояли бы там, взаимно испытывая храбрость,
                                                             ежели бы в это время в лесу, почти сзади их, не послы-
                                                             шались трескотня ружей и глухой сливающийся крик.
                                                             Французы напали на солдат, находившихся в лесу с дро-
                                                             вами. Гусарам уже нельзя было отступать вместе с пе-
                                                             хотой. Они были отрезаны от пути отступления налево
                                                             французскою цепью. Теперь, как ни неудобна была ме-
                                                             стность, необходимо было атаковать, чтобы проложить
                                                             себе дорогу.
                                                                Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший
                                                             сесть на лошадей, был остановлен лицом к неприятелю.
                                                             Опять, как и на Энском мосту, между эскадроном и не-
                                                             приятелем никого не было, и между ними, разделяя их,
                                                             лежала та же страшная черта неизвестности и страха,
                                                             как бы черта, отделяющая живых от мертвых. Все люди
                                                             чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или
                                                             нет и как перейдут они черту, волновал их.
                                                                Ко фронту подъехал полковник, сердито ответил что/
                                                             то на вопросы офицеров и, как человек, отчаянно на-
                                                             стаивающий на своем, отдал какое/то приказание. Ник-
                                                             то ничего определенного не говорил, но по эскадрону
                                                             пронеслась молва об атаке. Раздалась команда построе-
                                                             ния, потом визгнули сабли, вынутые из ножен. Но все
                                                             еще никто не двигался. Войска левого фланга, и пехота
                                                             и гусары, чувствовали, что начальство само не знает, что
                                                             делать, и нерешимость начальников сообщалась вой-
                                                             скам.
                                                                «Поскорее, поскорее бы», — думал Ростов, чувствуя,
                                                             что наконец/то наступило время изведать наслаждение
                                                             атаки, про которое он так много слышал от товарищей/
                                                             гусаров.
                                                                — С Богом, г’ебята, — прозвучал голос Денисова, —
                                                             г’ысью, маг’ш!

                                                                                       319




                TOM1.indd 319                                                                                   13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               В переднем ряду заколыхались крупы лошадей. Гра-
                                                             чик потянул поводья и сам тронулся.
                                                               Справа Ростов видел первые ряды своих гусар, а еще
                                                             дальше впереди виднелась ему темная полоса, которую
                                                             он не мог рассмотреть, но считал неприятелем. Выстре-
                                                             лы были слышны, но в отдалении.
                                                               — Прибавь рыси! — послышалась команда, и Ростов
                                                             чувствовал, как поддает задом, перебивая в галоп, его
                                                             Грачик.
                                                               Он вперед угадывал его движения, и ему станови-
                                                             лось все веселее и веселее. Он заметил одинокое дерево
                                                             впереди. Это дерево сначала было впереди, на середине
                                                             той черты, которая казалась столь страшною. А вот и
                                                             перешли эту черту, и не только ничего страшного не
                                                             было, но все веселее и оживленнее становилось. «Ох,
                                                             как я рубану его», — думал Ростов, сжимая в руке эфес
                                                             сабли.
                                                               — Ур/р/а/а/а!! — загудели голоса.

                                                                                      320




                TOM1.indd 320                                                                                 13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                «Ну, попадись теперь кто бы ни был», — думал Рос-
                                                             тов, вдавливая шпоры Грачику, и, перегоняя других,
                                                             выпустил его во весь карьер. Впереди уже виден был
                                                             неприятель. Вдруг, как широким веником, стегнуло что/
                                                             то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,
                                                             но в это время впереди скакавший солдат Никитенко от-
                                                             делился от него, и Ростов почувствовал, как во сне, что
                                                             продолжает нестись с неестественною быстротой вперед
                                                             и вместе с тем остается на месте. Сзади знакомый гусар
                                                             Бандарчук наскакал на него и сердито посмотрел. Ло-
                                                             шадь Бандарчука шарахнулась, и он обскакал мимо.
                                                                «Что же это? я не подвигаюсь? — Я упал, я убит...» —
                                                             в одно мгновение спросил и ответил Ростов. Он был уже
                                                             один посреди поля. Вместо двигавшихся лошадей и
                                                             гусарских спин он видел вокруг себя неподвижную зем-
                                                             лю и жнивье. Теплая кровь была под ним. «Нет, я ра-
                                                             нен, и лошадь убита». Грачик поднялся было на перед-
                                                             ние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы ло-
                                                             шади текла кровь. Лошадь билась и не могла встать. Ро-
                                                             стов хотел подняться и упал тоже: ташка зацепилась за
                                                             седло. Где были наши, где были французы — он не знал.
                                                             Никого не было кругом.
                                                                Высвободив ногу, он поднялся. «Где, с какой сторо-
                                                             ны была теперь та черта, которая так резко отделяла два
                                                             войска?» — спрашивал он себя и не мог ответить. «Уже
                                                             не дурное ли что/нибудь случилось со мной? Бывают ли
                                                             такие случаи, и что надо делать в таких случаях?» —
                                                             спросил он сам себя, вставая; и в это время почувство-
                                                             вал, что что/то лишнее висит на его левой онемевшей
                                                             руке. Кисть ее была как чужая. Он оглядывал руку,
                                                             тщетно отыскивая на ней кровь. «Ну, вот и люди, —
                                                             подумал он радостно, увидав несколько человек, бежав-
                                                             ших к нему. — Они мне помогут!» Впереди этих людей
                                                             бежал один в странном кивере и в синей шинели, чер-
                                                             ный, загорелый, с горбатым носом. Еще два и еще мно-
                                                             го бежало сзади. Один из них проговорил что/то стран-
                                                             ное, нерусское. Между задними такими же людьми, в
                                                             таких же киверах, стоял один русский гусар. Его дер-
                                                             жали за руки; позади его держали его лошадь.

                                                                                      321




                TOM1.indd 321                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               «Верно, наш пленный... Да. Неужели и меня возьмут?
                                                             Что это за люди?— все думал Ростов, не веря своим гла-
                                                             зам. — Неужели французы?» Он смотрел на приближав-
                                                             шихся французов, и, несмотря на то что за секунду ска-
                                                             кал только затем, чтобы настигнуть этих французов и
                                                             изрубить их, близость их казалась ему теперь так ужас-
                                                             на, что он не верил своим глазам. «Кто они? Зачем они
                                                             бегут? Неужели ко мне? Неужели ко мне они бегут?
                                                             И зачем? Убить меня? Меня, кого так любят все?» Ему
                                                             вспомнилась любовь к нему его матери, семьи, друзей,
                                                             и намерение неприятелей убить его показалось невоз-
                                                             можно. «А может — и убить!» Он более десяти секунд
                                                             стоял, не двигаясь с места и не понимая своего положе-
                                                             ния. Передний француз с горбатым носом подбежал так
                                                             близко, что уже видно было выражение его лица. И раз-
                                                             горяченная чуждая физиономия этого человека, кото-
                                                             рый со штыком наперевес, сдерживая дыханье, легко
                                                             подбегал к нему, испугала Ростова. Он схватил писто-
                                                             лет и, вместо того чтобы стрелять из него, бросил им в
                                                             француза и побежал к кустам что было силы. Не с тем
                                                             чувством сомнения и борьбы, с каким он ходил на Энс-
                                                             кий мост, бежал он, а с чувством зайца, убегающего от
                                                             собак. Одно нераздельное чувство страха за свою моло-
                                                             дую, счастливую жизнь владело всем его существом.
                                                             Быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительно-
                                                             стью, с которою он бегал, играя в горелки, он летел по
                                                             полю, изредка оборачивая свое бледное, доброе, моло-
                                                             дое лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. «Нет,
                                                             лучше не смотреть», — подумал он, но, подбежав к кус-
                                                             там, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в ту
                                                             минуту, как он оглянулся, передний только что пере-
                                                             менил рысь на шаг и, обернувшись, что/то сильно кри-
                                                             чал заднему товарищу. Ростов остановился. «Что/ни-
                                                             будь не так, — подумал он, — не может быть, чтоб они
                                                             хотели убить меня». А между тем левая рука его была
                                                             так тяжела, как будто двухпудовая гиря была привеше-
                                                             на к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановил-
                                                             ся тоже и прицелился. Ростов зажмурился и нагнулся.

                                                                                      322




                TOM1.indd 322                                                                                 13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Одна, другая пуля пролетели, жужжа, мимо него. Он
                                                             собрал последние силы, взял левую руку в правую и по-
                                                             бежал до кустов. В кустах были русские стрелки.

                                                                                      XX

                                                               Пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу, выбе-
                                                             гали из леса, и роты, смешиваясь с другими ротами,
                                                             уходили беспорядочными толпами. Один солдат в испу-
                                                             ге проговорил страшное на войне и бессмысленное сло-
                                                             во: «Отрезали!», и слово вместе с чувством страха сооб-
                                                             щилось всей массе.
                                                               — Обошли! Отрезали! Пропали! — кричали голоса бе-
                                                             гущих.
                                                               Полковой командир, в ту самую минуту как он услы-
                                                             хал стрельбу и крик сзади, понял, что случилось что/
                                                             нибудь ужасное с его полком, и мысль, что он, пример-
                                                             ный, много лет служивший, ни в чем не виноватый офи-
                                                             цер, мог быть виновен перед начальством в оплошности
                                                             или нераспорядительности, так поразила его, что в ту
                                                             же минуту, забыв и непокорного кавалериста/полков-
                                                             ника, и свою генеральскую важность, а главное — со-
                                                             вершенно забыв про опасность и чувство самосохране-
                                                             ния, он, ухватившись за луку седла и шпоря лошадь,
                                                             поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастли-
                                                             во миновавших его пуль. Он желал одного: узнать, в чем
                                                             дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало ошиб-
                                                             ку, ежели она была с его стороны, и не быть виновным
                                                             ему, двадцать два года служившему, ни в чем не заме-
                                                             ченному, примерному офицеру.
                                                               Счастливо проскакав между французами, он подска-
                                                             кал к полю за лесом, через который бежали наши и, не
                                                             слушаясь команды, спускались под гору. Наступила та
                                                             минута нравственного колебания, которая решает
                                                             участь сражений: послушают эти расстроенные толпы
                                                             солдат голоса своего командира или, оглянувшись на
                                                             него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик
                                                             прежде столь грозного для солдата голоса полкового
                                                             командира, несмотря на разъяренное, багровое, на себя

                                                                                      323




                TOM1.indd 323                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             не похожее лицо полкового командира и маханье шпа-
                                                             гой, солдаты все бежали, разговаривали, стреляли в
                                                             воздух и не слушали команды. Нравственное колебание,
                                                             решающее участь сражений, очевидно, разрешалось в
                                                             пользу страха.
                                                               Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и
                                                             остановился в отчаянии. Все казалось потеряно, но в эту
                                                             минуту французы, наступавшие на наших, вдруг, без
                                                             видимой причины, побежали назад, скрылись из опуш-
                                                             ки леса, и в лесу показались русские стрелки. Это была
                                                             рота Тимохина, которая одна в лесу удержалась в по-
                                                             рядке и, засев в канаву у леса, неожиданно атаковала
                                                             французов. Тимохин с таким отчаянным криком бро-
                                                             сился на французов и с такою безумною и пьяною ре-
                                                             шительностью, с одною шпажкой, набежал на неприя-
                                                             теля, что французы, не успев опомниться, побросали
                                                             оружие и побежали. Долохов, бежавший рядом с Тимо-
                                                             хиным, в упор убил одного француза и первый взял за
                                                             воротник сдавшегося офицера. Бегущие возвратились,
                                                             батальоны собрались, и французы, разделившие было
                                                             на две части войска левого фланга, на мгновение были
                                                             оттеснены. Резервные части успели соединиться, и бег-
                                                             лецы остановились. Полковой командир стоял с майо-
                                                             ром Экономовым у моста, пропуская мимо себя отсту-
                                                             пающие роты, когда к нему подошел солдат, взял его за
                                                             стремя и почти прислонился к нему. На солдате была
                                                             синеватая, фабричного сукна шинель, ранца и кивера
                                                             не было, голова была повязана, и через плечо была на-
                                                             дета французская зарядная сумка. Он в руках держал
                                                             офицерскую шпагу. Солдат был бледен, голубые глаза
                                                             его нагло смотрели в лицо полковому командиру, а рот
                                                             улыбался. Несмотря на то что полковой командир был
                                                             занят отданием приказания майору Экономову, он не
                                                             мог не обратить внимания на этого солдата.
                                                               — Ваше превосходительство, вот два трофея, — ска-
                                                             зал Долохов, указывая на французскую шпагу и сум-
                                                             ку. — Мною взят в плен офицер. Я остановил роту. —
                                                             Долохов тяжело дышал от усталости; он говорил с оста-
                                                             новками. — Вся рота может свидетельствовать. Прошу
                                                             запомнить, ваше превосходительство!

                                                                                      324




                TOM1.indd 324                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Хорошо, хорошо, — сказал полковой командир и
                                                             обратился к майору Экономову.
                                                               Но Долохов не отошел; он развязал платок, дернул его
                                                             и показал запекшуюся в волосах кровь.
                                                               — Рана штыком, я остался во фронте. Попомните,
                                                             ваше превосходительство.

                                                               Про батарею Тушина было забыто, и только в самом
                                                             конце дела, продолжая слышать канонаду в центре,
                                                             князь Багратион послал туда дежурного штаб/офицера
                                                             и потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать
                                                             как можно скорее. Прикрытие, стоявшее подле пушек
                                                             Тушина, ушло по чьему/то приказанию в середине дела;
                                                             но батарея продолжала стрелять и не была взята фран-
                                                             цузами только потому, что неприятель не мог предпо-
                                                             лагать дерзости стрельбы четырех никем не защищен-
                                                             ных пушек. Напротив, по энергичному действию этой
                                                             батареи он предполагал, что здесь, в центре, сосредото-
                                                             чены главные силы русских, и два раза пытался атако-
                                                             вать этот пункт и оба раза был прогоняем картечными
                                                             выстрелами одиноко стоявших на этом возвышении че-
                                                             тырех пушек.
                                                               Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину уда-
                                                             лось зажечь Шенграбен.
                                                               — Вишь, засумятились! Горит! Вишь, дым/то! Ловко!
                                                             Важно! Дым/то, дым/то! — заговорила прислуга, ожив-
                                                             ляясь.
                                                               Все орудия без приказания били в направлении по-
                                                             жара. Как будто подгоняя, подкрикивали солдаты к
                                                             каждому выстрелу: «Ловко! Вот так/так! Ишь ты... Важ-
                                                             но!» Пожар, разносимый ветром, быстро распространял-
                                                             ся. Французские колонны, выступившие за деревню,
                                                             ушли назад, но, как бы в наказание за эту неудачу,
                                                             неприятель выставил правее деревни десять орудий и
                                                             стал бить из них по Тушину.
                                                               Из/за детской радости, возбужденной пожаром, и
                                                             азарта удачной стрельбы по французам наши артил-
                                                             леристы заметили эту батарею только тогда, когда два
                                                             ядра и вслед за ними еще четыре ударили между оруди-

                                                                                      325




                TOM1.indd 325                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ями и одно повалило двух лошадей, а другое оторвало
                                                             ногу ящичному вожатому. Оживление, раз установив-
                                                             шееся, однако, не ослабело, а только переменило настро-
                                                             ение. Лошади были заменены другими из запасного ла-
                                                             фета, раненые убраны, и четыре орудия повернуты про-
                                                             тив десятипушечной батареи. Офицер, товарищ Туши-
                                                             на, был убит в начале дела, и в продолжение часа из со-
                                                             рока человек прислуги выбыли семнадцать, но артил-
                                                             леристы все так же были веселы и оживлены. Два раза
                                                             они замечали, что внизу, близко от них, показывались
                                                             французы, и тогда они били по них картечью.
                                                               Маленький человек, с слабыми, неловкими движени-
                                                             ями, требовал себе беспрестанно у денщика еще трубоч-
                                                             ку за это, как он говорил, и, рассыпая из нее огонь, вы-
                                                             бегал вперед и из/под маленькой ручки смотрел на фран-
                                                             цузов.
                                                               — Круши, ребята! — приговаривал он и сам подхва-
                                                             тывал орудия за колеса и вывинчивал винты.
                                                               В дыму, оглушаемый беспрерывными выстрелами,
                                                             заставлявшими его каждый раз вздрагивать, Тушин, не
                                                             выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия к
                                                             другому, то прицеливаясь, то считая заряды, то распо-
                                                             ряжаясь переменой и перепряжкой убитых и раненых
                                                             лошадей, и покрикивал своим слабым, тоненьким, не-
                                                             решительным голоском. Лицо его все более и более
                                                             оживлялось. Только когда убивали или ранили людей,
                                                             он морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито кри-
                                                             чал на людей, как всегда, мешкавших поднять ранено-
                                                             го или тело. Солдаты, большею частью красивые молод-
                                                             цы (как и всегда в батарейной роте, на две головы выше
                                                             своего офицера и вдвое шире его), все, как дети в за-
                                                             труднительном положении, смотрели на своего коман-
                                                             дира, и то выражение, которое было на его лице, неиз-
                                                             менно отражалось на их лицах.
                                                               Вследствие этого страшного гула, шума, потребности
                                                             внимания и деятельности Тушин не испытывал ни ма-
                                                             лейшего неприятного чувства страха, и мысль, что его
                                                             могут убить или больно ранить, не приходила ему в го-
                                                             лову. Напротив, ему становилось все веселее и веселее.
                                                             Ему казалось, что уже очень давно, едва ли не вчера,

                                                                                       326




                TOM1.indd 326                                                                                   13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал
                                                             первый выстрел, и что клочок поля, на котором он сто-
                                                             ял, был ему давно знакомым, родственным местом. Не-
                                                             смотря на то что он все помнил, все соображал, все де-
                                                             лал, что мог делать самый лучший офицер в его поло-
                                                             жении, он находился в состоянии, похожем на лихора-
                                                             дочный бред или на состояние пьяного человека.
                                                               Из/за оглушающих со всех сторон звуков своих ору-
                                                             дий, из/за свиста и ударов снарядов неприятеля, из/за
                                                             вида вспотевшей, раскрасневшейся, торопящейся око-
                                                             ло орудий прислуги, из/за вида крови людей и лошадей,
                                                             из/за вида дымков неприятеля на той стороне (после
                                                             которых всякий раз прилетало ядро и било в землю, в
                                                             человека, в орудие или в лошадь), — из/за вида этих
                                                             предметов у него в голове установился свой фантасти-
                                                             ческий мир, который составлял его наслаждение в эту
                                                             минуту. Неприятельские пушки в его воображении
                                                             были не пушки, а трубки, из которых редкими клуба-
                                                             ми выпускал дым невидимый курильщик.
                                                               — Вишь, пыхнул опять, — проговорил Тушин шепо-
                                                             том про себя, в то время как с горы выскакивал клуб
                                                             дыма и влево полосой относился ветром, — теперь мя-
                                                             чик жди — отсылать назад.
                                                               — Что прикажете, ваше благородие? — спросил фей-
                                                             ерверкер, близко стоявший около него и слышавший,
                                                             что он бормотал что/то.
                                                               — Ничего, гранату... — отвечал он.
                                                               «Ну/ка, наша Матвевна», — говорил он про себя. Мат-
                                                             вевной представлялась в его воображении большая
                                                             крайняя старинного литья пушка. Муравьями представ-
                                                             лялись ему французы около своих орудий. Красавец и
                                                             пьяница первый номер второго орудия в его мире был
                                                             дядя; Тушин чаще других смотрел на него и радовался
                                                             на каждое его движение. Звук то замиравшей, то опять
                                                             усиливавшейся ружейной перестрелки под горою пред-
                                                             ставлялся ему чьим/то дыханием. Он прислушивался к
                                                             затиханью и разгоранью этих звуков.
                                                               «Ишь, задышала опять, задышала», — говорил он про
                                                             себя.

                                                                                      327




                TOM1.indd 327                                                                                 13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Сам он представлялся себе огромного роста, мощным
                                                             мужчиной, который обеими руками швыряет францу-
                                                             зам ядра.
                                                                — Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! — говорил он,
                                                             отходя от орудия, как над его головой раздался чуждый,
                                                             незнакомый голос:
                                                                — Капитан Тушин! Капитан!
                                                                Тушин испуганно оглянулся. Это был тот штаб/офи-
                                                             цер, который выгнал его из Грунта. Он запыхавшимся
                                                             голосом кричал ему:
                                                                — Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано от-
                                                             ступать, а вы...
                                                                «Ну, за что они меня?..» — думал про себя Тушин, со
                                                             страхом глядя на начальника.
                                                                — Я... ничего... — проговорил он, приставляя два
                                                             пальца к козырьку. — Я...
                                                                Но полковник не договорил всего, что хотел. Близко
                                                             пролетевшее ядро заставило его, нырнув, согнуться на
                                                             лошади. Он замолк и только что хотел сказать еще что/
                                                             то, как еще ядро остановило его. Он поворотил лошадь
                                                             и поскакал прочь.
                                                                — Отступать! Все отступать! — прокричал он издалека.
                                                                Солдаты засмеялись. Через минуту приехал адъютант
                                                             с тем же приказанием.
                                                                Это был князь Андрей. Первое, что он увидел, выез-
                                                             жая на то пространство, которое занимали пушки Ту-
                                                             шина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой,
                                                             которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги
                                                             ее, как из ключа, лилась кровь. Между передками ле-
                                                             жало несколько убитых. Одно ядро за другим пролета-
                                                             ло над ним, в то время как он подъезжал, и он почув-
                                                             ствовал, как нервическая дрожь пробежала по его спи-
                                                             не. Но одна мысль о том, что он боится, снова подняла
                                                             его. «Я не могу бояться», — подумал он и медленно слез
                                                             с лошади между орудиями. Он передал приказание и не
                                                             уехал с батареи. Он решил, что при себе снимет орудия
                                                             с позиции и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая че-
                                                             рез тела и под страшным огнем французов, он занялся
                                                             уборкой орудия.

                                                                                      328




                TOM1.indd 328                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — А то приезжало сейчас начальство, так скорее
                                                             драло, — сказал фейерверкер князю Андрею, — не так,
                                                             как ваше благородие.
                                                               Князь Андрей ничего не говорил с Тушиным. Они оба
                                                             были так заняты, что, казалось, и не видали друг дру-
                                                             га. Когда, надев уцелевшие из четырех два орудия на
                                                             передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка
                                                             и единорог были оставлены), князь Андрей подъехал к
                                                             Тушину.
                                                               — Ну, до свидания, — сказал князь Андрей, протя-
                                                             гивая руку Тушину.
                                                               — До свидания, голубчик, — сказал Тушин, — ми-
                                                             лая душа! прощайте, голубчик, — сказал Тушин со сле-
                                                             зами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему
                                                             на глаза.

                                                                                      XXI

                                                               Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом
                                                             сражения, сливаясь на горизонте с пороховым дымом.
                                                             Становилось темно, и тем яснее обозначалось в двух
                                                             местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трес-
                                                             котня ружей сзади и справа слышалась еще чаще и бли-
                                                             же. Как только Тушин с своими орудиями, объезжая и
                                                             наезжая на раненых, вышел из/под огня и спустился в
                                                             овраг, его встретило начальство и адъютанты, в числе
                                                             которых были и штаб/офицер и Жерков, два раза по-
                                                             сланный и ни разу не доехавший до батареи Тушина.
                                                             Все они, перебивая один другого, отдавали и передава-
                                                             ли приказания, как и куда идти, и делали ему упреки и
                                                             замечания. Тушин ничем не распоряжался и молча, бо-
                                                             ясь говорить, потому что при каждом слове он готов был,
                                                             сам не зная отчего, заплакать, ехал сзади на своей ар-
                                                             тиллерийской кляче. Хотя раненых велено было бро-
                                                             сать, много из них тащилось за войсками и просилось
                                                             на орудия. Тот самый молодцеватый пехотный офицер,
                                                             который перед сражением выскочил из шалаша Туши-
                                                             на, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвев-
                                                             ны. Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой

                                                                                      329




                TOM1.indd 329                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             поддерживая другую, подошел к Тушину и попросился
                                                             сесть.
                                                               — Капитан, ради Бога, я контужен в руку, — сказал
                                                             он робко. — Ради Бога, я не могу идти. Ради Бога!
                                                               Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где/
                                                             нибудь сесть и везде получал отказы. Он просил нере-
                                                             шительным и жалким голосом.
                                                               — Прикажите посадить, ради Бога.
                                                               — Посадите, посадите, — сказал Тушин. — Подложи
                                                             шинель, ты, дядя, — обратился он к своему любимому
                                                             солдату. — А где офицер раненый?
                                                               — Сложили, кончился, — ответил кто/то.
                                                               — Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели
                                                             шинель, Антонов.
                                                               Юнкер был Ростов. Он держал одною рукой другую,
                                                             был бледен, и нижняя челюсть тряслась от лихорадоч-
                                                             ной дрожи. Его посадили на Матвевну, на то самое ору-
                                                             дие, с которого сложили мертвого офицера. На подло-
                                                             женной шинели была кровь, в которой запачкались рей-
                                                             тузы и руки Ростова.
                                                               — Что, вы ранены, голубчик? — сказал Тушин, под-
                                                             ходя к орудию, на котором сидел Ростов.
                                                               — Нет, контужен.
                                                               — Отчего же кровь/то на станине? — спросил Тушин.
                                                               — Это офицер, ваше благородие, окровянил, — отве-
                                                             чал солдат/артиллерист, обтирая кровь рукавом шине-
                                                             ли и как будто извиняясь за нечистоту, в которой нахо-
                                                             дилось орудие.
                                                               Насилу с помощью пехоты вывезли орудия в гору и,
                                                             достигши деревни Гунтерсдорф, остановились. Стало
                                                             уже так темно, что в десяти шагах нельзя было разли-
                                                             чить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать.
                                                             Вдруг близко с правой стороны послышались опять кри-
                                                             ки и пальба. От выстрелов уже блестело в темноте. Это
                                                             была последняя атака французов, на которую отвечали
                                                             солдаты, засевшие в домы деревни. Опять все бросилось
                                                             из деревни, но орудия Тушина не могли двинуться, и
                                                             артиллеристы, Тушин и юнкер молча переглядывались,
                                                             ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из

                                                                                      330




                TOM1.indd 330                                                                                 13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             боковой улицы высыпали оживленные говором сол-
                                                             даты.
                                                               — Цел, Петров? — спрашивал один.
                                                               — Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, — говорил
                                                             другой.
                                                               — Ничего не видать. Как они в своих/то зажарили!
                                                             Не видать: темь, братцы. Нет ли напиться?
                                                               Французы последний раз были отбиты. И опять, в со-
                                                             вершенном мраке, орудия Тушина, как рамой окружен-
                                                             ные гудевшею пехотой, двинулись куда/то вперед.
                                                               В темноте как будто текла невидимая, мрачная река,
                                                             все в одном направлении, гудя шепотом, говором и зву-
                                                             ками копыт и колес. В общем гуле из/за всех других зву-
                                                             ков яснее всех были стоны и голоса раненых во мраке
                                                             ночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот
                                                             мрак, окружавший войска. Их стоны и мрак этой но-
                                                             чи — это было одно и то же. Через несколько време-
                                                             ни в движущейся толпе произошло волнение. Кто/то
                                                             проехал со свитой на белой лошади и что/то сказал, про-
                                                             езжая.
                                                               — Что сказал? Куда теперь? Стоять, что ль? Благода-

                                                                                      331




                TOM1.indd 331                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             рил, что ли? — послышались жадные расспросы со всех
                                                             сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама
                                                             на себя (видно, передние остановились), и пронесся
                                                             слух, что велено остановиться. Все остановились, как
                                                             шли, на середине грязной дороги.
                                                                Засветились огни, и слышнее стал говор. Капитан
                                                             Тушин, распорядившись по роте, послал одного из сол-
                                                             дат отыскивать перевязочный пункт или лекаря для
                                                             юнкера и сел у огня, разложенного на дороге солдата-
                                                             ми. Ростов перетащился тоже к огню. Лихорадочная
                                                             дрожь от боли, холода и сырости трясла все его тело.
                                                             Сон непреодолимо клонил его, но он не мог заснуть от
                                                             мучительной боли в нывшей и не находившей положе-
                                                             ния руке. Он то закрывал глаза, то взглядывал на огонь,
                                                             казавшийся ему горячо/красным, то на сутуловатую
                                                             слабую фигурку Тушина, по/турецки сидевшего подле
                                                             него. Большие добрые и умные глаза Тушина с сочув-
                                                             ствием и состраданием устремлялись на него. Он видел,
                                                             что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь
                                                             ему.
                                                                Со всех сторон слышны были шаги и говор проходив-
                                                             ших, проезжавших и кругом размещавшейся пехоты.
                                                             Звуки голосов, шагов и переставляемых в грязи лоша-
                                                             диных копыт, ближний и дальний треск дров сливались
                                                             в один колеблющийся гул.
                                                                Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невиди-
                                                             мая река, а будто после бури укладывалось и трепетало
                                                             мрачное море. Ростов бессмысленно смотрел и слушал,
                                                             что происходило перед ним и вокруг него. Пехотный
                                                             солдат подошел к костру, присел на корточки, всунул
                                                             руки в огонь и отвернул лицо.
                                                                — Ничего, ваше благородие? — сказал он, вопроси-
                                                             тельно обращаясь к Тушину. — Вот отбился от роты,
                                                             ваше благородие; сам не знаю где. Беда!
                                                                Вместе с солдатом подошел к костру пехотный офи-
                                                             цер с подвязанной щекой и, обращаясь к Тушину, про-
                                                             сил приказать подвинуть крошечку орудия, чтобы про-
                                                             везти повозку. За ротным командиром набежали на ко-
                                                             стер два солдата. Они отчаянно ругались и дрались, вы-
                                                             дергивая друг у друга какой/то сапог.

                                                                                      332




                TOM1.indd 332                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Как же, ты поднял! Ишь, ловок, — кричал один
                                                             хриплым голосом.
                                                               Потом подошел худой, бледный солдат с шеей, обвя-
                                                             занной окровавленною подверткой, и сердитым голосом
                                                             требовал воды у артиллеристов.
                                                               — Что ж, умирать, что ли, как собаке? — говорил он.
                                                               Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый
                                                             солдат, прося огоньку в пехоту.
                                                               — Огоньку горяченького в пехоту! Счастливо оста-
                                                             ваться, землячки, благодарим за огонек, мы назад с про-
                                                             центой отдадим, — говорил он, унося куда/то в темноту
                                                             краснеющуюся головешку.
                                                               За этим солдатом четыре солдата, неся что/то тяже-
                                                             лое на шинели, прошли мимо костра. Один из них спот-
                                                             кнулся.
                                                               — Ишь, черти, на дороге дрова положили, — провор-
                                                             чал он.
                                                               — Кончился, что ж его носить? — сказал один из них.
                                                               — Ну вас!
                                                               И они скрылись во мраке с своею ношей.
                                                               — Что? болит? — спросил Тушин шепотом у Ростова.
                                                               — Болит.
                                                               — Ваше благородие, к генералу. Здесь в избе стоят,—
                                                             сказал фейерверкер, подходя к Тушину.
                                                               — Сейчас, голубчик.
                                                               Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, ото-
                                                             шел от костра...
                                                               Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной
                                                             для него избе, сидел князь Багратион за обедом, разго-
                                                             варивая с некоторыми начальниками частей, собравши-
                                                             мися у него. Тут был старичок с полузакрытыми глаза-
                                                             ми, жадно обгладывавший баранью кость, и двадцати-
                                                             двухлетний безупречный генерал, раскрасневшийся от
                                                             рюмки водки и обеда, и штаб/офицер с именным перст-
                                                             нем, и Жерков, беспокойно оглядывавший всех, и князь
                                                             Андрей, бледный, с поджатыми губами и лихорадочно
                                                             блестящими глазами.
                                                               В избе стояло прислоненное в углу взятое француз-
                                                             ское знамя, и аудитор с наивным лицом щупал ткань

                                                                                      333




                TOM1.indd 333                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             знамени и, недоумевая, покачивал головой, может быть
                                                             оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени,
                                                             а может быть, и оттого, что ему тяжело было голодному
                                                             смотреть на обед, за которым ему не достало прибора.
                                                             В соседней избе находился взятый в плен драгунами фран-
                                                             цузский полковник. Около него толпились, рассматри-
                                                             вая его, наши офицеры. Князь Багратион благодарил
                                                             отдельных начальников и расспрашивал о подробнос-
                                                             тях дела и о потерях. Полковой командир, представляв-
                                                             шийся под Браунау, докладывал князю, что, как толь-
                                                             ко началось дело, он отступил из леса, собрал дровору-
                                                             бов и, пропустив их мимо себя, с двумя батальонами уда-
                                                             рил в штыки и опрокинул французов.
                                                                — Как я увидал, ваше сиятельство, что первый бата-
                                                             льон расстроен, я стал на дороге и думаю: «Пропущу
                                                             этих и встречу батальным огнем»; так и сделал.
                                                                Полковому командиру так хотелось сделать это, так
                                                             он жалел, что не успел этого сделать, что ему казалось,
                                                             что все это точно было. Да, может быть, и в самом деле
                                                             было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что
                                                             было и чего не было?
                                                                — Причем должен заметить, ваше сиятельство, —
                                                             продолжал он, вспоминая о разговоре Долохова с Куту-
                                                             зовым и о последнем свидании своем с разжалован-
                                                             ным,— что рядовой, разжалованный Долохов, на моих
                                                             глазах взял в плен французского офицера и особенно от-
                                                             личился.
                                                                — Здесь/то я видел, ваше сиятельство, атаку павло-
                                                             градцев, — беспокойно оглядываясь, вмешался Жер-
                                                             ков, который вовсе не видал в этот день гусар, а только
                                                             слышал о них от пехотного офицера. — Смяли два каре,
                                                             ваше сиятельство.
                                                                На слова Жеркова некоторые улыбнулись, как и все-
                                                             гда ожидая от него шутки; но, заметив, что то, что он
                                                             говорил, клонилось тоже к славе нашего оружия и ны-
                                                             нешнего дня, приняли серьезное выражение, хотя мно-
                                                             гие очень хорошо знали, что то, что говорил Жерков,
                                                             была ложь, ни на чем не основанная. Князь Багратион
                                                             обратился к старичку полковнику.
                                                                — Благодарю всех, господа, все части действовали ге-

                                                                                      334




                TOM1.indd 334                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ройски: пехота, кавалерия и артиллерия. Каким обра-
                                                             зом в центре оставлены два орудия? — спросил он, ища
                                                             кого/то глазами. (Князь Багратион не спрашивал про
                                                             орудия левого фланга; он знал уже, что там в самом на-
                                                             чале дела были брошены все пушки.) — Я вас, кажется,
                                                             просил, — обратился он к дежурному штаб/офицеру.
                                                               — Одно было подбито, — отвечал дежурный штаб/
                                                             офицер, — а другое, я не могу понять; я сам там все вре-
                                                             мя был и распоряжался и только что отъехал... Жарко
                                                             было, правда, — прибавил он скромно.
                                                               Кто/то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у са-
                                                             мой деревни и что за ним уже послано.
                                                               — Да вот вы были, — сказал князь Багратион, обра-
                                                             щаясь к князю Андрею.
                                                               — Как же, мы вместе немного не съехались, — ска-
                                                             зал дежурный штаб/офицер, приятно улыбаясь Бол-
                                                             конскому.
                                                               — Я не имел удовольствия вас видеть, — холодно и
                                                             отрывисто сказал князь Андрей.
                                                               Все молчали. На пороге показался Тушин, робко про-
                                                             биравшийся из/за спин генералов. Обходя генералов в
                                                             тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде на-
                                                             чальства, Тушин не рассмотрел древка знамени и спо-
                                                             тыкнулся на него. Несколько голосов засмеялось.
                                                               — Каким образом орудие оставлено? — спросил Баг-
                                                             ратион, нахмурившись не столько на капитана, сколь-
                                                             ко на смеявшихся, в числе которых громче всех слы-
                                                             шался голос Жеркова.
                                                               Тушину теперь только, при виде грозного начальства,
                                                             во всем ужасе представилась его вина и позор в том, что
                                                             он, оставшись жив, потерял два орудия. Он так был
                                                             взволнован, что до сей минуты не успел подумать об
                                                             этом. Смех офицеров еще больше сбил его с толку. Он
                                                             стоял перед Багратионом с дрожащею нижнею челюс-
                                                             тью и едва проговорил:
                                                               — Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше
                                                             сиятельство.
                                                               — Вы бы могли из прикрытия взять!
                                                               Что прикрытия не было, этого не сказал Тушин, хотя

                                                                                       335




                TOM1.indd 335                                                                                   13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             это была сущая правда. Он боялся подвести этим дру-
                                                             гого начальника и молча, остановившимися глазами,
                                                             смотрел прямо в лицо Багратиону, как смотрит сбив-
                                                             шийся ученик в глаза экзаменатору.
                                                               Молчание было довольно продолжительно. Князь
                                                             Багратион, видимо не желая быть строгим, не находил-
                                                             ся, что сказать; остальные не смели вмешаться в разго-
                                                             вор. Князь Андрей исподлобья смотрел на Тушина, и
                                                             пальцы его рук нервически двигались.
                                                               — Ваше сиятельство, — прервал князь Андрей мол-
                                                             чание своим резким голосом, — вы меня изволили по-
                                                             слать к батарее капитана Тушина. Я был там и нашел
                                                             две трети людей и лошадей перебитыми, два орудия ис-
                                                             коверканными и прикрытия никакого.
                                                               Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотре-
                                                             ли теперь на сдержанно и взволнованно говорившего
                                                             Болконского.
                                                               — И ежели, ваше сиятельство, позволите мне выска-
                                                             зать свое мнение, — продолжал он, — то успехом дня
                                                             мы обязаны более всего действию этой батареи и герой-
                                                             ской стойкости капитана Тушина с его ротой, — сказал
                                                             князь Андрей и, не ожидая ответа, тотчас же встал и
                                                             отошел от стола.
                                                               Князь Багратион посмотрел на Тушина и, видимо не
                                                             желая выказать недоверия к резкому суждению Болкон-
                                                             ского и вместе с тем чувствуя себя не в состоянии впол-
                                                             не верить ему, наклонил голову и сказал Тушину, что
                                                             он может идти. Князь Андрей вышел за ним.
                                                               — Вот спасибо, выручил, голубчик, — сказал ему Ту-
                                                             шин.
                                                               Князь Андрей оглянул Тушина и, ничего не сказав,
                                                             отошел от него. Князю Андрею было грустно и тяжело.
                                                             Все это было так странно, так непохоже на то, чего он
                                                             надеялся.

                                                               «Кто они? Зачем они? Что им нужно? И когда все это
                                                             кончится?» — думал Ростов, глядя на переменявшиеся

                                                                                      336




                TOM1.indd 336                                                                                  13.10.2010 12:50:32
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             перед ним тени. Боль в руке становилась все мучитель-
                                                             нее. Сон клонил непреодолимо, в глазах прыгали крас-
                                                             ные круги, и впечатление этих голосов и этих лиц и чув-
                                                             ство одиночества сливались с чувством боли. Это они,
                                                             эти солдаты, раненые и нераненые, — это они/то и да-
                                                             вили, и тяготили, и выворачивали жилы, и жгли мясо
                                                             в его разломанной руке и плече. Чтобы избавиться от
                                                             них, он закрыл глаза.
                                                               Он забылся на одну минуту, но в этот короткий про-
                                                             межуток забвения он видел во сне бесчисленное коли-
                                                             чество предметов: он видел свою мать и ее большую бе-
                                                             лую руку, видел худенькие плечи Сони, глаза и смех
                                                             Наташи, и Денисова с его голосом и усами, и Телянина,
                                                             и всю свою историю с Теляниным и Богданычем. Вся
                                                             эта история была одно и то же, что этот солдат с резким
                                                             голосом, и эта/то вся история и этот/то солдат так мучи-
                                                             тельно, неотступно держали, давили и все в одну сторо-
                                                             ну тянули его руку. Он пытался устраняться от них, но
                                                             они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо.
                                                             Оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели б они не
                                                             тянули его; но нельзя было избавиться от них.
                                                               Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи
                                                             на аршин висел над светом углей. В этом свете летали
                                                             порошинки падавшего снега. Тушин не возвращался,
                                                             лекарь не приходил. Он был один, только какой/то сол-
                                                             датик сидел теперь голый по другую сторону огня и грел
                                                             свое худое желтое тело.
                                                               «Никому не нужен я! — думал Ростов. — Некому ни
                                                             помочь, ни пожалеть. А был же и я когда/то дома, силь-
                                                             ный, веселый, любимый». Он вздохнул и со вздохом нев-
                                                             ольно застонал.
                                                               — Ай болит что? — спросил солдатик, встряхивая
                                                             свою рубаху над огнем, и, не дожидаясь ответа, кряк-
                                                             нув, прибавил: — Мало ли за день народу попортили —
                                                             страсть!
                                                               Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие
                                                             над огнем снежинки и вспоминал русскую зиму с теп-

                                                                                       337




                TOM1.indd 337                                                                                   13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лым, светлым домом, пушистою шубой, быстрыми са-
                                                             нями, здоровым телом и со всею любовью и заботою се-
                                                             мьи. «И зачем я пошел сюда!» — думал он.
                                                               На другой день французы не возобновляли нападения,
                                                             и остаток Багратионова отряда присоединился к армии
                                                             Кутузова.




                TOM1.indd 338                                                                               13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                             ЧАСТЬ          ТРЕТЬЯ




                                                                                        I

                                                               Князь Василий не обдумывал своих планов. Он еще
                                                             менее думал сделать людям зло для того, чтобы приоб-
                                                             рести выгоду. Он был только светский человек, успев-
                                                             ший в свете и сделавший привычку из этого успеха. У не-
                                                             го постоянно, смотря по обстоятельствам, по сближе-
                                                             ниям с людьми, составлялись различные планы и сооб-
                                                             ражения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько
                                                             отчета, но которые составляли весь интерес его жизни.
                                                             Не один и не два таких плана и соображения бывало у
                                                             него в ходу, а десятки, из которых одни только начина-
                                                             ли представляться ему, другие достигались, третьи
                                                             уничтожались. Он не говорил себе, например: «Этот че-
                                                             ловек теперь в силе, я должен приобрести его доверие и
                                                             дружбу и через него устроить себе выдачу единовремен-
                                                             ного пособия», или он не говорил себе: «Вот Пьер богат,
                                                             я должен заманить его жениться на дочери и занять
                                                             нужные мне сорок тысяч»; но человек в силе встречался
                                                             ему, и в ту же минуту инстинкт подсказывал ему, что
                                                             этот человек может быть полезен, и князь Василий сбли-
                                                             жался с ним и при первой возможности, без приготов-
                                                             ления, по инстинкту, льстил, делался фамильярен, го-
                                                             ворил о том, о чем нужно было.
                                                               Пьер был у него под рукою в Москве, и князь Васи-
                                                             лий устроил для него назначение в камер/юнкеры, что
                                                             тогда равнялось чину статского советника, и настоял на
                                                             том, чтобы молодой человек с ним вместе ехал в Петер-
                                                             бург и остановился в его доме. Как будто рассеянно и

                                                                                      339




                TOM1.indd 339                                                                                  13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вместе с тем с несомненной уверенностью, что так дол-
                                                             жно быть, князь Василий делал все, что было нужно для
                                                             того, чтобы женить Пьера на своей дочери. Ежели бы
                                                             князь Василий обдумывал вперед свои планы, он не мог
                                                             бы иметь такой естественности в обращении и такой
                                                             простоты и фамильярности в сношении со всеми людь-
                                                             ми, выше и ниже себя поставленными. Что/то влекло
                                                             его постоянно к людям сильнее или богаче его, и он ода-
                                                             рен был редким искусством ловить именно ту минуту,
                                                             когда надо и можно было пользоваться людьми.
                                                               Пьер, сделавшись неожиданно богачом и графом Бе-
                                                             зуховым, после недавнего одиночества и беззаботности,
                                                             почувствовал себя до такой степени окруженным, заня-
                                                             тым, что ему только в постели удавалось остаться одно-
                                                             му с самим собою. Ему нужно было подписывать бума-
                                                             ги, ведаться с присутственными местами, о значении ко-
                                                             торых он не имел ясного понятия, спрашивать о чем/то
                                                             главного управляющего, ехать в подмосковное имение
                                                             и принимать множество лиц, которые прежде не хоте-
                                                             ли и знать о его существовании, а теперь были бы оби-
                                                             жены и огорчены, ежели бы он не захотел их видеть.
                                                             Все эти разнообразные лица — деловые, родственники,
                                                             знакомые — все были одинаково хорошо, ласково рас-
                                                             положены к молодому наследнику; все они, очевидно и
                                                             несомненно, были убеждены в высоких достоинствах
                                                             Пьера. Беспрестанно он слышал слова: «С вашей не-
                                                             обыкновенной добротой», или: «При вашем прекрасном
                                                             сердце», или: «Вы сами так чисты, граф...», или: «Еже-
                                                             ли бы он был так умен, как вы» и т. п., так что он ис-
                                                             кренно начинал верить своей необыкновенной доброте
                                                             и своему необыкновенному уму, тем более что и всегда,
                                                             в глубине души, ему казалось, что он действительно
                                                             очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие
                                                             злыми и очевидно враждебными, делались с ним не-
                                                             жными и любящими. Столь сердитая старшая из кня-
                                                             жен, с длинной талией, с приглаженными, как у кук-
                                                             лы, волосами, после похорон пришла в комнату Пьера.
                                                             Опуская глаза и беспрестанно вспыхивая, она сказала
                                                             ему, что очень жалеет о бывших между ними недоразу-

                                                                                      340




                TOM1.indd 340                                                                                  13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мениях и что теперь не чувствует себя вправе ничего
                                                             просить, разве только позволения, после постигшего ее
                                                             удара, остаться на несколько недель в доме, который она
                                                             так любила и где столько принесла жертв. Она не могла
                                                             удержаться и заплакала при этих словах. Растроганный
                                                             тем, что эта статуеобразная княжна могла так изменить-
                                                             ся, Пьер взял ее за руку и просил извинения, сам не зная
                                                             за что. С этого дня княжна начала вязать полосатый
                                                             шарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.
                                                                — Сделай это для нее, mon cher; все/таки она много
                                                             пострадала от покойника, — сказал ему князь Василий,
                                                             давая подписать какую/то бумагу в пользу княжны.
                                                                Князь Василий решил, что эту кость, вексель в три-
                                                             дцать тысяч, надо было все/таки бросить бедной княжне
                                                             с тем, чтобы ей не могло прийти в голову толковать об
                                                             участии князя Василия в деле мозаикового портфеля.
                                                             Пьер подписал вексель, и с тех пор княжна стала еще
                                                             добрее. Младшие сестры стали также ласковы к нему, в
                                                             особенности самая младшая, хорошенькая, с родинкой,
                                                             часто смущала Пьера своими улыбками и смущением
                                                             при виде его.
                                                                Пьеру так естественно казалось, что все его любят, так
                                                             казалось бы неестественно, ежели бы кто/нибудь не по-
                                                             любил его, что он не мог не верить в искренность лю-
                                                             дей, окружавших его. Притом ему не было времени
                                                             спрашивать себя об искренности или неискренности
                                                             этих людей. Ему постоянно было некогда, он постоянно
                                                             чувствовал себя в состоянии кроткого и веселого опья-
                                                             нения. Он чувствовал себя центром какого/то важного
                                                             общего движения; чувствовал, что от него что/то посто-
                                                             янно ожидается; что, не сделай он того/то, он огорчит
                                                             многих и лишит их ожидаемого, а сделай то/то и то/то,
                                                             все будет хорошо, — и он делал то, что требовали от него,
                                                             но это что/то хорошее все оставалось впереди.
                                                                Более всех других в это первое время как делами Пье-
                                                             ра, так и им самим овладел князь Василий. Со смерти
                                                             графа Безухова он не выпускал из рук Пьера. Князь Ва-
                                                             силий имел вид человека, отягченного делами, устало-
                                                             го, измученного, но из сострадания не могущего нако-

                                                                                       341




                TOM1.indd 341                                                                                    13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             нец бросить на произвол судьбы и плутов этого беспо-
                                                             мощного юношу, сына все/таки его друга, après tout1, и
                                                             с таким огромным состоянием. В те несколько дней, ко-
                                                             торые он пробыл в Москве после смерти графа Безухо-
                                                             ва, он призывал к себе Пьера или сам приходил к нему
                                                             и предписывал ему то, что нужно было делать, таким
                                                             тоном усталости и уверенности, как будто он всякий раз
                                                             приговаривал:
                                                                «Vous savez que je suis accablé d’affaires et que ce n’est
                                                             que par pure charité, que je m’occupe de vous, et puis vous
                                                             savez bien que ce que je vous propose est la seule chose
                                                             faisable»2.
                                                                — Ну, мой друг, завтра мы едем наконец, — сказал
                                                             он ему однажды, закрывая глаза, перебирая пальцами
                                                             его локоть и таким тоном, как будто то, что он говорил,
                                                             было давным/давно решено между ними и не могло быть
                                                             решено иначе.
                                                                — Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске.
                                                             Я очень рад. Здесь у нас все важное покончено. А мне
                                                             уж давно бы надо. Вот я получил от канцлера. Я его про-
                                                             сил о тебе, и ты зачислен в дипломатический корпус и
                                                             сделан камер/юнкером. Теперь дипломатическая доро-
                                                             га тебе открыта.
                                                                Несмотря на всю силу тона усталости и уверенности,
                                                             с которой произнесены были эти слова, Пьер, так долго
                                                             думавший о своей карьере, хотел было возражать. Но
                                                             князь Василий перебил его тем воркующим, басистым
                                                             тоном, который исключал возможность перебить его
                                                             речь и который употреблялся им в случае необходимос-
                                                             ти крайнего убеждения.
                                                                — Mais, mon cher3, я это сделал для себя, для своей
                                                             совести, и меня благодарить нечего. Никогда никто не
                                                             жаловался, что его слишком любили; а потом, ты сво-
                                                             боден, хоть завтра брось. Вот ты все сам в Петербурге

                                                               1
                                                                 В конце концов.
                                                               2
                                                                 Ты знаешь, я завален делами; но было бы безжалостно поки-
                                                             нуть тебя так; и ты знаешь, — то, что я тебе говорю, есть един-
                                                             ственно возможное.
                                                               3
                                                                 Но, милый мой.
                                                                                          342




                TOM1.indd 342                                                                                         13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             увидишь. И тебе давно пора удалиться от этих ужасных
                                                             воспоминаний. — Князь Василий вздохнул. — Так/так,
                                                             моя душа. А мой камердинер пускай в твоей коляске
                                                             едет. Ах да, я было и забыл, — прибавил еще князь Ва-
                                                             силий, — ты знаешь, mon cher, что у нас были счеты с
                                                             покойным, так с рязанских я получил и оставлю: тебе
                                                             не нужно. Мы с тобой сочтемся.
                                                                То, что князь Василий называл «с рязанских», было
                                                             несколько тысяч оброка, которые князь Василий оста-
                                                             вил у себя.
                                                                В Петербурге, так же как и в Москве, атмосфера не-
                                                             жных, любящих людей окружила Пьера. Он не мог от-
                                                             казаться от места или, скорее, звания (потому что он
                                                             ничего не делал), которое доставил ему князь Василий,
                                                             а знакомств, зовов и общественных занятий было
                                                             столько, что Пьер еще больше, чем в Москве, испыты-
                                                             вал чувство отуманенности, торопливости и все насту-
                                                             пающего, но не совершающегося какого/то блага.
                                                                Из прежнего его холос-
                                                             того общества многих не
                                                             было в Петербурге. Гвар-
                                                             дия ушла в поход. Долохов
                                                             был разжалован, Анатоль
                                                             находился в армии, в про-
                                                             винции, князь Андрей был
                                                             за границей, и потому Пье-
                                                             ру не удавалось ни прово-
                                                             дить ночей, как он любил
                                                             проводить их прежде, ни
                                                             отводить изредка душу в
                                                             дружеской беседе с стар-
                                                             шим уважаемым другом.
                                                             Все время его проходило
                                                             на обедах, балах и преиму-
                                                             щественно у князя Васи-
                                                             лия — в обществе толстой
                                                             княгини, его жены, и кра-
                                                             савицы Элен.

                                                                                      343




                TOM1.indd 343                                                                                13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Анна Павловна Шерер, так же как и другие, выказа-
                                                             ла Пьеру перемену, происшедшую в общественном
                                                             взгляде на него.
                                                               Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны посто-
                                                             янно чувствовал, что то, что он говорит, неприлично,
                                                             бестактно, не то, что нужно; что речи его, кажущиеся
                                                             ему умными, пока он готовит их в своем воображении,
                                                             делаются глупыми, как скоро он их громко выговорит,
                                                             и что, напротив, самые тупые речи Ипполита выходят
                                                             умными и милыми. Теперь все, что ни говорил он, все
                                                             выходило charmant1. Ежели даже Анна Павловна не го-
                                                             ворила этого, то он видел, что ей хотелось это сказать, и
                                                             она только, в уважение его скромности, воздерживалась
                                                             от этого.
                                                               В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил от
                                                             Анны Павловны обычную розовую записку с приглаше-
                                                             нием, в котором было прибавлено: «Vous trouverez chez
                                                             moi la belle Hélène, qu’on ne se lasse jamais de voir»2.
                                                               Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что
                                                             между ним и Элен образовалась какая/то связь, призна-
                                                             ваемая другими людьми, и эта мысль в одно и то же вре-
                                                             мя и испугала его, как будто на него накладывалось обя-
                                                             зательство, которое он не мог сдержать, и вместе понра-
                                                             вилась ему, как забавное предположение.
                                                               Вечер Анны Павловны был такой же, как и первый,
                                                             только новинкой, которою угащивала Анна Павловна
                                                             своих гостей, был теперь не Мортемар, а дипломат, при-
                                                             ехавший из Берлина и привезший самые свежие под-
                                                             робности о пребывании государя Александра в Потсда-
                                                             ме и о том, как два высочайшие друга поклялись там в
                                                             неразрывном союзе отстаивать правое дело против вра-
                                                             га человеческого рода. Пьер был принят Анной Павлов-
                                                             ной с оттенком грусти, относившейся, очевидно, к све-
                                                             жей потере, постигшей молодого человека, к смерти
                                                             графа Безухова (все постоянно считали долгом уверять
                                                             Пьера, что он очень огорчен кончиною отца, которого

                                                               1
                                                                Прелестно.
                                                               2
                                                                У меня будет прекрасная Элен, на которую никогда не уста-
                                                             нешь любоваться.
                                                                                         344




                TOM1.indd 344                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             он почти не знал), — и грусти точно такой же, как и та
                                                             высочайшая грусть, которая выражалась при упомина-
                                                             ниях об августейшей императрице Марии Феодоровне.
                                                             Пьер почувствовал себя польщенным этим. Анна Пав-
                                                             ловна с своим обычным искусством устроила кружки
                                                             своей гостиной. Большой кружок, где были князь Ва-
                                                             силий и генералы, пользовался дипломатом. Другой
                                                             кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоеди-
                                                             ниться к первому, но Анна Павловна, находившаяся в
                                                             раздраженном состоянии полководца на поле битвы,
                                                             ко-гда приходят тысячи новых блестящих мыслей, ко-
                                                             торые едва успеваешь приводить в исполнение, Анна
                                                             Павловна, увидев Пьера, тронула его пальцем за рукав.
                                                               — Attendez, j’ai des vues sur vous pour ce soir1. — Она
                                                             взглянула на Элен и улыбнулась ей.
                                                               — Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable
                                                             pour ma рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez
                                                             lui tenir compagnie pour 10 minutes2. А чтоб вам не очень
                                                             скучно было, вот вам милый граф, который не откажет-
                                                             ся за вами следовать.
                                                               Красавица направилась к тетушке, но Пьера Анна
                                                             Павловна еще удержала подле себя, показывая вид, как
                                                             будто ей надо сделать еще последнее необходимое рас-
                                                             поряжение.
                                                               — Не правда ли, она восхитительна? — сказала она
                                                             Пьеру, указывая на отплывающую величавую красави-
                                                             цу. — Et quelle tenue!3 Для такой молодой девушки и
                                                             такой такт, такое мастерское уменье держать себя! Это
                                                             происходит от сердца! Счастлив будет тот, чьей она бу-
                                                             дет! С нею самый несветский муж будет невольно и без
                                                             труда занимать блестящее место в свете. Не правда ли?
                                                             Я только хотела знать ваше мнение, — и Анна Павлов-
                                                             на отпустила Пьера.
                                                               Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвер-

                                                               1
                                                                 Погодите, у меня есть на вас виды на этот вечер.
                                                               2
                                                                 Моя милая Элен, надо, чтобы вы были сострадательны к моей
                                                             бедной тетке, которая питает к вам обожание. Побудьте с ней
                                                             минут десять.
                                                               3
                                                                 И как держит себя!
                                                                                         345




                TOM1.indd 345                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             дительно на вопрос ее об искусстве Элен держать себя.
                                                             Ежели он когда/нибудь думал об Элен, то думал именно
                                                             о ее красоте и о том необыкновенном ее спокойном уме-
                                                             нье быть молчаливо/достойною в свете.
                                                                Тетушка приняла в свой уголок двух молодых людей,
                                                             но, казалось, желала скрыть свое обожание к Элен и
                                                             желала более выразить страх перед Анной Павловной.
                                                             Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая,
                                                             что ей делать с этими людьми. Отходя от них, Анна Пав-
                                                             ловна опять тронула пальчиком рукав Пьера и прогово-
                                                             рила:
                                                                — J’espère, que vous ne direz plus qu’on s’ennuie chez
                                                             moi1, — и взглянула на Элен.
                                                                Элен улыбнулась с таким видом, который говорил, что
                                                             она не допускала возможности, чтобы кто/либо мог ви-
                                                             деть ее и не быть восхищенным. Тетушка прокашля-
                                                             лась, проглотила слюни и по/французски сказала, что
                                                             она очень рада видеть Элен; потом обратилась к Пьеру с
                                                             тем же приветствием и с той же миной. В середине скуч-
                                                             ливого и спотыкающегося разговора Элен оглянулась на
                                                             Пьера и улыбнулась ему той улыбкой, ясной, красивой,
                                                             которой она улыбалась всем. Пьер так привык к этой
                                                             улыбке, так мало она выражала для него, что он не об-
                                                             ратил на нее никакого внимания. Тетушка говорила в
                                                             это время о коллекции табакерок, которая была у по-
                                                             койного отца Пьера, графа Безухова, и показала свою
                                                             табакерку. Княжна Элен попросила посмотреть портрет
                                                             мужа тетушки, который был сделан на этой табакерке.
                                                                — Это, верно, делано Винесом, — сказал Пьер, назы-
                                                             вая известного миниатюриста, нагибаясь к столу, чтоб
                                                             взять в руки табакерку, и прислушиваясь к разговору
                                                             за другим столом.
                                                                Он привстал, желая обойти, но тетушка подала таба-
                                                             керку прямо через Элен, позади ее. Элен нагнулась впе-
                                                             ред, чтобы дать место, и, улыбаясь, оглянулась. Она
                                                             была, как и всегда на вечерах, в весьма открытом по
                                                             тогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казав-

                                                               1
                                                                   Надеюсь, вы не скажете другой раз, что у меня скучают.

                                                                                            346




                TOM1.indd 346                                                                                          13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             шийся всегда мраморным Пьеру, находился в таком
                                                             близком расстоянии от его глаз, что он своими близору-
                                                             кими глазами невольно различал живую прелесть ее
                                                             плеч и шеи, и так близко от его губ, что ему стоило не-
                                                             много нагнуться, чтобы прикоснуться до нее. Он слы-
                                                             шал тепло ее тела, запах духов и слышал скрып ее кор-
                                                             сета при дыхании. Он видел не ее мраморную красоту,
                                                             составлявшую одно целое с ее платьем, он видел и чув-
                                                             ствовал всю прелесть ее тела, которое было закрыто
                                                             только одеждой. И, раз увидав это, он не мог видеть ина-
                                                             че, как мы не можем возвратиться к раз объясненному
                                                             обману.
                                                               Она оглянулась, взглянула прямо на него, блестя чер-
                                                             ными глазами, и улыбнулась.
                                                               «Так вы до сих пор не замечали, как я прекрасна? —
                                                             как будто сказала Элен. — Вы не замечали, что я женщи-
                                                             на? Да, я женщина, которая может принадлежать всяко-
                                                             му и вам даже», — сказал ее взгляд. И в ту же минуту
                                                             Пьер почувствовал, что Элен не только могла, но должна
                                                             была быть его женою, что это не может быть иначе.
                                                               Он знал это в эту минуту так же верно, как бы он знал
                                                             это, стоя под венцом с нею. Как это будет и когда, он не
                                                             знал; не знал даже, хорошо ли это будет (ему даже чув-
                                                             ствовалось, что это нехорошо почему/то), но он знал, что
                                                             это будет.
                                                               Пьер опустил глаза, опять поднял их и снова хотел
                                                             увидеть ее такою дальнею, чужою для себя красавицею,
                                                             какою он видал ее каждый день прежде; но он не мог
                                                             уже этого сделать. Не мог, как не может человек, преж-
                                                             де смотревший в тумане на былинку бурьяна и видев-
                                                             ший в ней дерево, увидав былинку, снова увидеть в ней
                                                             дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже
                                                             власть над ним. И между ним и ею не было уже ника-
                                                             ких преград, кроме преград его собственной воли.
                                                               — Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que
                                                             vous y êtes très bien1, — сказал голос Анны Павловны.
                                                               И Пьер, со страхом вспоминая, не сделал ли он чего/
                                                               1
                                                                 Хорошо, я вас оставлю в вашем уголке. Я вижу, вам там хо-
                                                             рошо.
                                                                                          347




                TOM1.indd 347                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             нибудь предосудительного, краснея, оглянулся вокруг
                                                             себя. Ему казалось, что все знают, так же как и он, про
                                                             то, что с ним случилось.
                                                                Через несколько времени, когда он подошел к боль-
                                                             шому кружку, Анна Павловна сказала ему:
                                                                — On dit que vous embellissez votre maison de
                                                             Pétersbourg1.
                                                                (Это была правда: архитектор сказал, что это нужно
                                                             ему, и Пьер, сам не зная зачем, отделывал свой огром-
                                                             ный дом в Петербурге.)
                                                                — C’est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince
                                                             Ваsile. Il est bon d’avoir un ami comme le prince, — ска-
                                                             зала она, улыбаясь князю Василию. — J’en sais quelque
                                                             chose. N’est/ce pas?2 А вы еще так молоды. Вам нужны
                                                             советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь пра-
                                                             вами старух. — Она замолчала, как молчат всегда жен-
                                                             щины, чего/то ожидая после того, как скажут про свои
                                                             года. — Ежели вы женитесь, то другое дело. — И она
                                                             соединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен, и
                                                             она на него. Но она была все так же страшно близка ему.
                                                             Он промычал что/то и покраснел.
                                                                Вернувшись домой, Пьер долго не мог заснуть, думая
                                                             о том, что с ним случилось. Что же случилось с ним?
                                                             Ничего. Он только понял, что женщина, которую он
                                                             знал ребенком, про которую он рассеянно говорил: «Да,
                                                             хороша», когда ему говорили, что Элен красавица, он
                                                             понял, что эта женщина может принадлежать ему.
                                                                «Но она глупа, я сам говорил, что она глупа, — думал
                                                             он. — Ведь это не любовь. Напротив, что/то гадкое есть
                                                             в том чувстве, которое она возбудила во мне, что/то за-
                                                             прещенное. Мне говорили, что ее брат Анатоль был
                                                             влюблен в нее, и она влюблена в него, что была целая
                                                             история и что от этого услали Анатоля. Брат ее — Ип-
                                                             полит. Отец ее — князь Василий... Это нехорошо», —
                                                             думал он; и в то же время как он рассуждал так (еще
                                                             рассуждения эти оставались неоконченными), он заста-

                                                               1
                                                                Говорят, вы отделываете свой петербургский дом.
                                                               2
                                                                Это хорошо, но не переезжайте от князя Василия. Хорошо
                                                             иметь такого друга. Я кое/что об этом знаю. Не правда ли?
                                                                                       348




                TOM1.indd 348                                                                                    13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вал себя улыбающимся и сознавал, что другой ряд рас-
                                                             суждений всплывал из/за первых, что он в одно и то же
                                                             время думал о ее ничтожестве и мечтал о том, как она
                                                             будет его женой, как она может полюбить его, как она
                                                             может быть совсем другою и как все то, что он об ней
                                                             думал и слышал, может быть неправдою. И он опять
                                                             видел ее не какою/то дочерью князя Василья, а видел
                                                             все ее тело, только прикрытое серым платьем. «Но
                                                             нет, отчего же прежде не приходила мне в голову эта
                                                             мысль?» И опять он говорил себе, что это невозможно,
                                                             что что/то гадкое, противоестественное, как ему каза-
                                                             лось, нечестное было бы в этом браке. Он вспоминал ее
                                                             прежние слова, взгляды и слова и взгляды тех, кто их
                                                             видал вместе. Он вспомнил слова и взгляды Анны Пав-
                                                             ловны, когда она говорила ему о доме, вспомнил сотни
                                                             таких намеков со стороны князя Василья и других, и
                                                             на него нашел ужас, не связал ли он себя уж чем/нибудь
                                                             в исполнении такого дела, которое, очевидно, нехоро-
                                                             шо и которое он не должен делать. Но в то время как он
                                                             сам себе выражал это решение, с другой стороны души
                                                             всплывал ее образ со всею своей женственной красотою.

                                                                                            II

                                                               В ноябре месяце 1805 года князь Василий должен был
                                                             ехать на ревизию в четыре губернии. Он устроил для
                                                             себя это назначение с тем, чтобы побывать заодно в сво-
                                                             их расстроенных имениях и, захватив с собой (в месте
                                                             расположения его полка) сына Анатоля, с ним вместе
                                                             заехать к князю Николаю Андреевичу Болконскому с
                                                             тем, чтоб женить сына на дочери этого богатого стари-
                                                             ка. Но прежде отъезда и этих новых дел князю Васи-
                                                             лью нужно было решить дела с Пьером, который, прав-
                                                             да, последнее время проводил целые дни дома, то есть у
                                                             князя Василья, у которого он жил, был смешон, взвол-
                                                             нован и глуп (как должен быть влюбленный) в присут-
                                                             ствии Элен, но все еще не делал предложения.
                                                               «Tout ça est bel et bon, mais il faut que ça finisse»1, —
                                                               1
                                                                   Все это прекрасно, но всему должен быть конец.
                                                                                           349




                TOM1.indd 349                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             сказал себе раз утром князь Василий со вздохом грусти,
                                                             сознавая, что Пьер, стольким обязанный ему (ну, да
                                                             Христос с ним!), не совсем хорошо поступает в этом деле.
                                                             «Молодость... легкомыслие... ну, да Бог с ним, — поду-
                                                             мал князь Василий, с удовольствием чувствуя свою доб-
                                                             роту, — mais il faut, que ça finisse1. Послезавтра Лели-
                                                             ны именины, я позову кое/кого, и ежели он не поймет,
                                                             что он должен сделать, то уже это будет мое дело. Да,
                                                             мое дело. Я — отец!»
                                                               Пьер полтора месяца после вечера Анны Павловны и
                                                             последовавшей за ним бессонной, взволнованной ночи,
                                                             в которую он решил, что женитьба на Элен была бы не-
                                                             счастие и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер пос-
                                                             ле этого решения не переезжал от князя Василья и с
                                                             ужасом чувствовал, что каждый день он больше и боль-
                                                             ше в глазах людей связывается с нею, что он не может
                                                             никак возвратиться к своему прежнему взгляду на нее,
                                                             что он не может и оторваться от нее, что это будет ужас-
                                                             но, но что он должен будет связать с нею свою судьбу.
                                                             Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходи-
                                                             ло дня, чтобы у князя Василья (у которого редко бывал
                                                             прием) не было бы вечера, на котором должен был быть
                                                             Пьер, ежели он не хотел расстроить общее удовольствие
                                                             и обмануть ожидания всех. Князь Василий в те редкие
                                                             минуты, когда бывал дома, проходя мимо Пьера, дер-
                                                             гал его за руку вниз, рассеянно подставлял ему для по-
                                                             целуя выбритую, морщинистую щеку и говорил или «до
                                                             завтра», или «к обеду, а то я тебя не увижу», или «я для
                                                             тебя остаюсь» и т. п. Но несмотря на то что, когда князь
                                                             Василий оставался для Пьера (как он это говорил), он
                                                             не говорил с ним двух слов, Пьер не чувствовал себя в
                                                             силах обмануть его ожидания. Он каждый день говорил
                                                             себе все одно и одно: «Надо же наконец понять ее и дать
                                                             себе отчет: кто она? Ошибался ли я прежде или теперь
                                                             ошибаюсь? Нет, она не глупа; нет, она прекрасная де-
                                                             вушка! — говорил он сам себе иногда. — Никогда ни в
                                                             чем она не ошибается, никогда она ничего не сказала

                                                               1
                                                                   Надо, надо положить конец.

                                                                                           350




                TOM1.indd 350                                                                                   13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             глупого. Она мало говорит, но то, что она скажет, все-
                                                             гда просто и ясно. Так она не глупа. Никогда она не сму-
                                                             щалась и не смущается. Так она не дурная женщина!»
                                                             Часто ему случалось с нею начинать рассуждать, думать
                                                             вслух, и всякий раз она отвечала ему на это либо корот-
                                                             ким, но кстати сказанным замечанием, показывавшим,
                                                             что ее это не интересует, либо молчаливой улыбкой и
                                                             взглядом, которые ощутительнее всего показывали Пье-
                                                             ру ее превосходство. Она была права, признавая все рас-
                                                             суждения вздором в сравнении с этой улыбкой.
                                                               Она обращалась к нему всегда с радостной, доверчи-
                                                             вой, к нему одному относившейся улыбкой, в которой
                                                             было что/то значительней того, что было в общей улыб-
                                                             ке, украшавшей всегда ее лицо. Пьер знал, что все ждут
                                                             только того, чтобы он наконец сказал одно слово, пере-
                                                             ступил через известную черту, и он знал, что он рано
                                                             или поздно переступит через нее; но какой/то непонят-
                                                             ный ужас охватывал его при одной мысли об этом страш-
                                                             ном шаге. Тысячу раз в продолжение этого полутора
                                                             месяца, во время которого он чувствовал себя все даль-
                                                             ше и дальше втягиваемым в ту страшившую его про-
                                                             пасть, Пьер говорил себе: «Да что ж это? Нужна реши-
                                                             мость! Разве нет у меня ее?»
                                                               Он хотел решиться, но с ужасом чувствовал, что не
                                                             было у него в этом случае той решимости, которую он
                                                             знал в себе и которая действительно была в нем. Пьер
                                                             принадлежал к числу тех людей, которые сильны толь-
                                                             ко тогда, когда они чувствуют себя вполне чистыми. А с
                                                             того дня, как им владело то чувство желания, которое
                                                             он испытал над табакеркой у Анны Павловны, несознан-
                                                             ное чувство виноватости этого стремления парализиро-
                                                             вало его решимость.
                                                               В день именин Элен у князя Василья ужинало ма-
                                                             ленькое общество людей самых близких, как говорила
                                                             княгиня, родные и друзья. Всем этим родным и друзь-
                                                             ям дано было чувствовать, что в этот день должна ре-
                                                             шиться участь именинницы. Гости сидели за ужином.
                                                             Княгиня Курагина, массивная, когда/то красивая,
                                                             представительная женщина сидела на хозяйском мес-

                                                                                       351




                TOM1.indd 351                                                                                   13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             те. По обеим сторонам ее сидели почетнейшие гости —
                                                             старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в кон-
                                                             це стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там
                                                             же сидели как домашние Пьер и Элен, — рядом. Князь
                                                             Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, в ве-
                                                             селом расположении духа, подсаживаясь то к тому, то
                                                             к другому из гостей. Каждому он говорил небрежное и
                                                             приятное слово, исключая Пьера и Элен, которых при-
                                                             сутствия он не замечал, казалось. Князь Василий ожив-
                                                             лял всех. Ярко горели восковые свечи, блестели сереб-
                                                             ро и хрусталь посуды, наряды дам и золото и серебро
                                                             эполет; вокруг стола сновали слуги в красных кафта-
                                                             нах; слышались звуки ножей, стаканов, тарелок и зву-
                                                             ки оживленного говора нескольких разговоров вокруг
                                                             этого стола. Слышно было, как старый камергер в од-
                                                             ном конце уверял старушку баронессу в своей пламен-
                                                             ной любви к ней и ее смех; с другой — рассказ о неуспе-
                                                             хе какой/то Марьи Викторовны. У середины стола князь
                                                             Василий сосредоточил вокруг себя слушателей. Он рас-
                                                             сказывал дамам, с шутливой улыбкой на губах, послед-
                                                             нее — в середу — заседание Государственного совета,
                                                             на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичом
                                                             Вязмитиновым, новым петербургским военным гене-
                                                             рал/губернатором, знаменитый тогда рескрипт госуда-
                                                             ря Александра Павловича из армии, в котором госу-
                                                             дарь, обращаясь к Сергею Кузьмичу, говорил, что со
                                                             всех сторон получает он заявления о преданности наро-
                                                             да и что заявление Петербурга особенно приятно ему,
                                                             что он гордится честью быть главою такой нации и по-
                                                             старается быть ее достойным. Рескрипт этот начинал-
                                                             ся словами: Сергей Кузьмич! Со всех сторон доходят
                                                             до меня слухи и т. д.
                                                               — Так/таки и не пошло дальше, чем «Сергей Кузь-
                                                             мич»? — спрашивала одна дама.
                                                               — Да, да, ни на волос, — отвечал смеясь князь Васи-
                                                             лий. — Сергей Кузьмич... со всех сторон... Со всех сто-
                                                             рон, Сергей Кузьмич... Бедный Вязмитинов никак не
                                                             мог пойти далее. Несколько раз он принимался снова
                                                             за письмо, но только что скажет Сергей... всхлипыва-

                                                                                      352




                TOM1.indd 352                                                                                  13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ния... Ку... зьми... ч — слезы... и со всех сторон заглу-
                                                             шаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять пла-
                                                             ток, и опять «Сергей Кузьмич, со всех сторон», и сле-
                                                             зы... так что уже попросили прочесть другого.
                                                                — Кузьмич... со всех сторон... и слезы... — повторил
                                                             кто/то, смеясь.
                                                                — Не будьте злы, — погрозив пальцем, с другого кон-
                                                             ца стола проговорила Анна Павловна, — c’est un si brave
                                                             et excellent homme, notre bon Viasmitinoff...1
                                                                Все очень смеялись. На верхнем почетном конце сто-
                                                             ла все были, казалось, веселы и под влиянием самых раз-
                                                             личных оживленных настроений; только Пьер и Элен
                                                             молча сидели рядом почти на нижнем конце стола; на
                                                             лицах обоих сдерживалась сияющая улыбка, не зави-
                                                             сящая от Сергея Кузьмича, — улыбка стыдливости пе-
                                                             ред своими чувствами. Что бы ни говорили и как бы ни
                                                             смеялись и шутили другие, как бы аппетитно ни куша-
                                                             ли и рейнвейн, и соте, и мороженое, как бы ни избегали
                                                             взглядом эту чету, как бы ни казались равнодушны,
                                                             невнимательны к ней, чувствовалось почему/то, по из-
                                                             редка бросаемым на них взглядам, что и анекдот о Сер-
                                                             гее Кузьмиче, и смех, и кушанье — все было притвор-
                                                             но, а все силы внимания всего этого общества были об-
                                                             ращены только на эту пару — Пьера и Элен. Князь Ва-
                                                             силий представлял всхлипыванья Сергея Кузьмича и в
                                                             это время обегал взглядом дочь; и в то время как он сме-
                                                             ялся, выражение его лица говорило: «Так, так, все хо-
                                                             рошо идет; нынче все решится». Анна Павловна грози-
                                                             ла ему за notre bon Viasmitinoff, а в глазах ее, которые
                                                             мельком блеснули в этот момент на Пьера, князь Васи-
                                                             лий читал поздравление с будущим зятем и счастием
                                                             дочери. Старая княгиня, предлагая с грустным вздохом
                                                             вина своей соседке и сердито взглянув на дочь, этим
                                                             вздохом как будто говорила: «Да, теперь нам с вами ни-
                                                             чего больше не осталось, как пить сладкое вино, моя
                                                             милая; теперь время этой молодежи быть так дерзко
                                                             вызывающе/счастливой». «И что за глупость все то, что
                                                             я рассказываю, как будто это меня интересует, — ду-
                                                               1
                                                                   Он такой славный человек, наш добрый Вязмитинов...
                                                                                           353




                TOM1.indd 353                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мал дипломат, взглядывая на счастливые лица любов-
                                                             ников, — вот это счастие!»
                                                               Среди тех ничтожно мелких, искусственных интере-
                                                             сов, которые связывали это общество, попало простое
                                                             чувство стремления красивых и здоровых молодых
                                                             мужчины и женщины друг к другу. И это человеческое
                                                             чувство подавило все и парило над всем их искусствен-
                                                             ным лепетом. Шутки были невеселы, новости неинте-
                                                             ресны, оживление — очевидно поддельно. Не только
                                                             они, но лакеи, служившие за столом, казалось, чувство-
                                                             вали то же и забывали порядок службы, заглядываясь
                                                             на красавицу Элен с ее сияющим лицом и на это крас-
                                                             ное, толстое, счастливое и беспокойное лицо Пьера.
                                                             Казалось, и огни свечей сосредоточены были только на
                                                             этих двух счастливых лицах.
                                                               Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это по-
                                                             ложение и радовало и стесняло его. Он находился в со-
                                                             стоянии человека, углубленного в какое/нибудь заня-
                                                             тие. Он ничего ясно не видел, не понимал и не слыхал.
                                                             Только изредка, неожиданно, мелькали в его душе от-
                                                             рывочные мысли и впечатления из действительности.
                                                               «Так уж все кончено! — думал он. — И как это все
                                                             сделалось? Так быстро! Теперь я знаю, что не для нее
                                                             одной, не для себя одного, но и для всех это должно не-
                                                             избежно свершиться. Они все так ждут этого, так уве-
                                                             рены, что это будет, что я не могу, не могу обмануть их.
                                                             Но как это будет? Не знаю; а будет, непременно бу-
                                                             дет!» — думал Пьер, взглядывая на эти плечи, блестев-
                                                             шие подле самых глаз его.
                                                               То вдруг ему становилось стыдно чего/то. Ему нелов-
                                                             ко было, что он один занимает внимание всех, что он
                                                             счастливец в глазах других, что он с своим некрасивым
                                                             лицом какой/то Парис, обладающий Еленой. «Но, вер-
                                                             но, это всегда так бывает и так надо, — утешал он
                                                             себя. — И, впрочем, что же я сделал для этого? Когда
                                                             это началось? Из Москвы я поехал вместе с князем Ва-
                                                             сильем. Тут еще ничего не было. Потом, отчего же мне
                                                             было у него не остановиться? Потом я играл с ней в кар-
                                                             ты и поднял ее ридикюль, ездил с ней кататься. Когда

                                                                                       354




                TOM1.indd 354                                                                                   13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             же это началось, когда это все сделалось? И вот он си-
                                                             дит подле нее женихом; слышит, видит, чувствует ее
                                                             близость, ее дыхание, ее движения, ее красоту. То вдруг
                                                             ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновен-
                                                             но красив, что оттого/то и смотрят так на него, и он, сча-
                                                             стливый общим удивлением, выпрямляет грудь, подни-
                                                             мает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой/то
                                                             голос, чей/то знакомый голос, слышится и говорит ему
                                                             что/то другой раз. Но Пьер так занят, что не понимает
                                                             того, что говорят ему.
                                                               — Я спрашиваю у тебя, когда ты получил письмо от
                                                             Болконского, — повторяет третий раз князь Василий. —
                                                             Как ты рассеян, мой милый.
                                                               Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все
                                                             улыбаются на него и на Элен. «Ну, что ж, коли вы все
                                                             знаете», — говорит сам себе Пьер. — Ну, что ж? это прав-
                                                             да», — и он сам улыбается своею кроткой, детской улыб-
                                                             кой, и Элен улыбается.
                                                               — Когда же ты получил? Из Ольмюца? — повторяет
                                                             князь Василий, которому будто нужно это знать для
                                                             решения спора.
                                                               «И можно ли говорить и думать о таких пустяках?» —
                                                             думает Пьер.
                                                               — Да, из Ольмюца, — отвечает он со вздохом.
                                                               От ужина Пьер повел свою даму за другими в гости-
                                                             ную. Гости стали разъезжаться, и некоторые уезжали,
                                                             не простившись с Элен. Как будто не желая отрывать ее
                                                             от ее серьезного занятия, некоторые подходили на ми-
                                                             нуту и скорее отходили, запрещая ей провожать себя.
                                                             Дипломат грустно молчал, выходя из гостиной. Ему
                                                             представлялась вся тщета его дипломатической карье-
                                                             ры в сравнении с счастьем Пьера. Старый генерал сер-
                                                             дито проворчал на свою жену, когда она спросила его о
                                                             состоянии его ноги. «Эка, старая дура, — подумал он. —
                                                             Вот Елена Васильевна так та и в пятьдесят лет красави-
                                                             ца будет».
                                                               — Кажется, что я могу вас поздравить, — прошепта-
                                                             ла Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее. —
                                                             Ежели бы не мигрень, я бы осталась.

                                                                                        355




                TOM1.indd 355                                                                                     13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к сча-
                                                             стию своей дочери.
                                                               Пьер во время проводов гостей долго оставался один
                                                             с Элен в маленькой гостиной, где они сели. Он часто и
                                                             прежде, в последние полтора месяца, оставался один с
                                                             Элен, но никогда не говорил ей о любви. Теперь он чув-
                                                             ствовал, что это было необходимо, но он никак не мог
                                                             решиться на этот последний шаг. Ему было стыдно; ему
                                                             казалось, что тут, подле Элен, он занимает чье/то чужое
                                                             место. «Не для тебя это счастье, — говорил ему какой/
                                                             то внутренний голос. — Это счастье для тех, у кого нет
                                                             того, что есть у тебя». Но надо было сказать что/нибудь,
                                                             и он заговорил. Он спросил у нее, довольна ли она ны-
                                                             нешним вечером? Она, как и всегда, с простотой своей
                                                             отвечала, что нынешние именины были для нее одни-
                                                             ми из самых приятных.
                                                                                       356




                TOM1.indd 356                                                                                   13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Кое/кто из ближайших родных еще оставались. Они
                                                             сидели в большой гостиной. Князь Василий ленивыми
                                                             шагами подошел к Пьеру. Пьер встал и сказал, что уже
                                                             поздно. Князь Василий строго/вопросительно посмотрел
                                                             на него, как будто то, что он сказал, было так странно,
                                                             что нельзя было и расслышать. Но вслед за тем выра-
                                                             жение строгости изменилось, и князь Василий дернул
                                                             Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.
                                                                — Ну, что, Леля? — обратился он тотчас же к дочери
                                                             с тем небрежным тоном привычной нежности, который
                                                             усвоивается родителями, с детства ласкающими своих
                                                             детей, но который князем Васильем был только угадан
                                                             посредством подражания другим родителям.
                                                                И опять обратился к Пьеру.
                                                                — Сергей Кузьмич, со всех сторон, — проговорил он,
                                                             расстегивая верхнюю пуговицу жилета.
                                                                Пьер улыбнулся, но по его улыбке видно было, что он
                                                             понимал, что не анекдот Сергея Кузьмича интересовал
                                                             в это время князя Василья; и князь Василий понял, что
                                                             Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что/
                                                             то и вышел. Пьеру показалось, что даже князь Василий
                                                             был смущен. Вид смущения этого старого светского че-
                                                             ловека тронул Пьера; он оглянулся на Элен — и она, ка-
                                                             залось, была смущена и взглядом говорила: «Что ж, вы
                                                             сами виноваты».
                                                                «Надо неизбежно перешагнуть, но не могу, я не
                                                             могу», — думал Пьер и заговорил опять о постороннем,
                                                             о Сергее Кузьмиче, спрашивая, в чем состоял этот анек-
                                                             дот, так как он его не расслышал. Элен с улыбкой отве-
                                                             чала, что она тоже не знает.
                                                                Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо
                                                             говорила с пожилой дамой о Пьере.
                                                                — Конечно, c’est un parti très brillant, mais le bonheur,
                                                             ma chère...
                                                                — Les mariages se font dans les cieux1, — отвечала по-
                                                             жилая дама.


                                                               1
                                                                 Конечно, это очень блестящая партия, но счастье, моя ми-
                                                             лая... — Браки совершаются на небесах.
                                                                                         357




                TOM1.indd 357                                                                                       13.10.2010 12:50:33
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Василий, как бы не слушая дам, прошел в даль-
                                                             ний угол и сел на диван. Он закрыл глаза и как будто
                                                             дремал. Голова его было упала, и он очнулся.
                                                               — Aline, — сказал он жене, — allez voir ce qu’ils font1.
                                                               Княгиня подошла к двери, прошлась мимо нее с зна-
                                                             чительным, равнодушным видом и заглянула в гости-
                                                             ную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
                                                               — Все то же, — отвечала она мужу.
                                                               Князь Василий нахмурился, сморщил рот на сторо-
                                                             ну, щеки его запрыгали с свойственным ему неприят-
                                                             ным, грубым выражением; он, встряхнувшись, встал,
                                                             закинул назад голову и решительными шагами, мимо
                                                             дам, прошел в маленькую гостиную. Он скорыми шага-
                                                             ми, радостно подошел к Пьеру. Лицо князя было так
                                                             необыкновенно/торжественно, что Пьер испуганно
                                                             встал, увидав его.
                                                               — Слава Богу! — сказал он. — Жена мне все сказа-
                                                             ла! — Он обнял одною рукой Пьера, другою — дочь. —
                                                             Друг мой Леля! Я очень, очень рад. — Голос его задро-
                                                             жал. — Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая
                                                             жена... Бог да благословит вас!..
                                                               Он обнял дочь, потом опять Пьера и поцеловал его
                                                             своим старческим ртом. Слезы действительно омочили
                                                             его щеки.
                                                               — Княгиня, иди же сюда, — прокричал он.
                                                               Княгиня вышла и заплакала тоже. Пожилая дама
                                                             тоже утиралась платком. Пьера целовали, и он несколь-
                                                             ко раз целовал руку прекрасной Элен. Через несколько
                                                             времени их опять оставили одних.
                                                               «Все это так должно было быть и не могло быть ина-
                                                             че, — думал Пьер, — поэтому нечего спрашивать, хоро-
                                                             шо ли это или дурно? Хорошо, потому что определенно
                                                             и нет прежнего мучительного сомнения». Пьер молча
                                                             держал руку своей невесты и смотрел на ее поднимаю-
                                                             щуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
                                                               — Элен! — сказал он вслух и остановился.
                                                               «Что/то такое особенное говорят в этих случаях», —

                                                               1
                                                                   Алина, посмотри, что они делают.
                                                                                           358




                TOM1.indd 358                                                                                     13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             думал он, но никак не мог вспомнить, что такое именно
                                                             говорят в этих случаях. Он взглянул в ее лицо. Она при-
                                                             двинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.
                                                               — Ах, снимите эти... как эти... — она указывала на
                                                             очки.
                                                               Пьер снял очки, и глаза его сверх той общей странно-
                                                             сти глаз людей, снявших очки, глаза его смотрели ис-
                                                             пуганно/вопросительно. Он хотел нагнуться над ее ру-
                                                             кой и поцеловать ее; но она быстрым и грубым движе-
                                                             нием головы пeрехватила его губы и свела их с своими.
                                                             Лицо ее поразило Пьера своим изменившимся, непри-
                                                             ятно/растерянным выражением.
                                                               «Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее», —
                                                             подумал Пьер.
                                                               — Je vous aime!1 — сказал он, вспомнив то, что нужно
                                                             было говорить в этих случаях; но слова эти прозвучали
                                                             так бедно, что ему стало стыдно за себя.
                                                               Через полтора месяца он был обвенчан и поселился,
                                                             как говорили, счастливым обладателем красавицы же-
                                                             ны и миллионов в большом петербургском, заново от-
                                                             деланном доме графов Безуховых.

                                                                                       III

                                                               Старый князь Николай Андреич Болконский в декаб-
                                                             ре 1805 года получил письмо от князя Василия, изве-
                                                             щавшего его о своем приезде вместе с сыном. («Я еду на
                                                             ревизию, и, разумеется, мне сто верст не крюк, чтобы
                                                             посетить вас, многоуважаемый благодетель, — писал
                                                             он, — и Анатоль мой провожает меня и едет в армию; и
                                                             я надеюсь, что вы позволите ему лично выразить вам то
                                                             глубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает
                                                             к вам».)
                                                               — Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к
                                                             нам едут, — неосторожно сказала маленькая княги-
                                                             ня, услыхав про это.
                                                               Князь Николай Андреич поморщился и ничего не ска-
                                                             зал.
                                                               1
                                                                   Я вас люблю!
                                                                                      359




                TOM1.indd 359                                                                                  13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Через две недели после получения письма, вечером,
                                                             приехали вперед люди князя Василья, а на другой день
                                                             приехал и он сам с сыном.
                                                               Старый Болконский всегда был невысокого мнения о
                                                             характере князя Василья, и тем более в последнее вре-
                                                             мя, когда князь Василий в новые царствования при
                                                             Павле и Александре далеко пошел в чинах и почестях.
                                                             Теперь же, по намекам письма и маленькой княгини,
                                                             он понял, в чем дело, и невысокое мнение о князе Васи-
                                                             лье перешло в душе князя Николая Андреича в чувство
                                                             недоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал,
                                                             говоря про него. В тот день, как приехать князю Васи-
                                                             лью, князь Николай Андреич был особенно недоволен
                                                             и не в духе. Оттого ли он был не в духе, что приезжал
                                                             князь Василий, или оттого он был особенно недоволен
                                                             приездом князя Василья, что был не в духе, но он был
                                                             не в духе, и Тихон еще утром отсоветовал архитектору
                                                             входить с докладом к князю.
                                                               — Слышите, как изволит ходить, — сказал Тихон, об-
                                                             ращая внимание архитектора на звуки шагов князя. —
                                                             На всю пятку ступает — уж мы знаем...
                                                               Однако, как обыкновенно, в девятом часу князь вы-
                                                             шел гулять в своей бархатной шубке с собольим ворот-
                                                             ником и такой же шапке. Накануне выпал снег. Дорож-
                                                             ка, по которой хаживал князь Николай Андреич к оран-
                                                             жерее, была расчищена, следы метлы виднелись на раз-
                                                             метанном снегу, и лопата была воткнута в рыхлую на-

                                                                                      360




                TOM1.indd 360                                                                                 13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             сыпь снега, шедшую с обеих сторон дорожки. Князь
                                                             прошел по оранжереям, по дворне и постройкам, нахму-
                                                             ренный и молчаливый.
                                                               — А проехать в санях можно? — спросил он прово-
                                                             жавшего его до дома почтенного, похожего лицом и ма-
                                                             нерами на хозяина, управляющего.
                                                               — Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпек-
                                                             ту разметать велел.
                                                               Князь наклонил голову и подошел к крыльцу. «Сла-
                                                             ва тебе, Господи, — подумал управляющий, — пронес-
                                                             лась туча!»
                                                               — Проехать трудно было, ваше сиятельство, — при-
                                                             бавил управляющий. — Как слышно было, ваше сия-
                                                             тельство, что министр пожалует к вашему сиятельству?
                                                               Князь повернулся к управляющему и нахмуренными
                                                             глазами уставился на него.
                                                               — Что? Министр? Какой министр? Кто велел? — за-
                                                             говорил он своим пронзительно/жестким голосом. —
                                                             Для княжны, моей дочери, не расчистили, а для мини-
                                                             стра! У меня нет министров!
                                                               — Ваше сиятельство, я полагал...
                                                               — Ты полагал! — закричал князь, все поспешнее и
                                                             несвязнее выговаривая слова. — Ты полагал... Разбой-
                                                             ники! прохвосты!.. Я тебя научу полагать. — И, подняв
                                                             палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы,
                                                             ежели бы управляющий невольно не отклонился от уда-
                                                             ра. — Полагал!.. Прохвосты!.. — торопливо кричал он.
                                                             Но, несмотря на то что Алпатыч, сам испугавшийся сво-
                                                             ей дерзости — отклониться от удара, приблизился к кня-
                                                             зю, опустив перед ним покорно свою плешивую голову,
                                                             или, может быть, именно от этого, князь, продолжая
                                                             кричать: «Прохвосты!.. закидать дорогу!», не поднял
                                                             другой раз палки и вбежал в комнаты.
                                                               Перед обедом княжна и m/lle Bourienne, знавшие, что
                                                             князь не в духе, стояли, ожидая его: m/lle Bourienne с
                                                             сияющим лицом, которое говорило: «Я ничего не знаю,
                                                             я такая же, как и всегда», и княжна Марья — бледная,
                                                             испуганная, с опущенными глазами. Тяжелее всего для
                                                             княжны Марьи было то, что она знала, что в этих слу-

                                                                                      361




                TOM1.indd 361                                                                                 13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чаях надо поступать, как m/lle Bourienne, но не могла
                                                             этого сделать. Ей казалось: «Сделаю я так, как будто не
                                                             замечаю, он подумает, что у меня нет к нему сочувствия;
                                                             сделаю я так, что я сама скучна и не в духе, он скажет
                                                             (как это и бывало), что я нос повесила», и т. п.
                                                               Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фырк-
                                                             нул.
                                                               — Др... или дура!.. — проговорил он.
                                                               «И той нет! уж и ей насплетничали», — подумал он
                                                             про маленькую княгиню, которой не было в столовой.
                                                               — А княгиня где? — спросил он. — Прячется?..
                                                               — Она не совсем здорова, — весело улыбаясь, отвеча-
                                                             ла m/llе Bourienne, — она не выйдет. Это так понятно в
                                                             ее положении.
                                                               — Гм! гм! кх! кх! — проговорил князь и сел за стол.
                                                               Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно
                                                             и бросил ее. Тихон подхватил ее и передал буфетчику.
                                                             Маленькая княгиня не была нездорова; но она до такой
                                                             степени непреодолимо боялась князя, что, услыхав о
                                                             том, как он не в духе, она решила не выходить.
                                                               — Я боюсь за ребенка, — говорила она m/lle
                                                             Bourienne, — Бог знает, что может сделаться от испуга.
                                                               Вообще маленькая княгиня жила в Лысых Горах по-
                                                             стоянно под чувством страха и антипатии к старому кня-
                                                             зю, которой она не сознавала, потому что страх так пре-
                                                             обладал, что она не могла ее чувствовать. Со стороны
                                                             князя была тоже антипатия, но она заглушалась пре-
                                                             зрением. Княгиня, обжившись в Лысых Горах, особен-
                                                             но полюбила m/lle Bourienne, проводила с нею дни, про-
                                                             сила ее ночевать с собой и с нею часто говорила о свеко-
                                                             ре, судила его.
                                                               — Il nous arrive du monde, mon prince1, — сказала
                                                             m/lle Bourienne, своими розовенькими руками развер-
                                                             тывая белую салфетку. — Son excellence le рrince
                                                             Kouraguine avec son fils, à ce que j’ai entendu dire?2 —
                                                             вопросительно сказала она.

                                                               1
                                                                   К нам едут гости, князь.
                                                               2
                                                                   Его сиятельство князь Курагин с сыном, сколько я слыша-
                                                             ла?
                                                                                           362




                TOM1.indd 362                                                                                        13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Гм... эта excellence — мальчишка... я его опреде-
                                                             лил в коллегию, — оскорбленно сказал князь. — А сын
                                                             зачем, не могу понять. Княгиня Лизавета Карловна и
                                                             княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он ве-
                                                             зет этого сына сюда. Мне не нужно. — И он посмотрел
                                                             на покрасневшую дочь.
                                                               — Нездорова, что ли? От страха министра? как нын-
                                                             че этот болван Алпатыч сказал.
                                                               — Нет, mon père1.
                                                               Как ни неудачно попала m/lle Bourienne на предмет
                                                             разговора, она не остановилась и болтала об оранжере-
                                                             ях, о красоте нового распустившегося цветка, и князь
                                                             после супа смягчился.
                                                               После обеда он прошел к невестке. Маленькая княги-
                                                             ня сидела за маленьким столиком и болтала с Машей,
                                                             горничной. Она побледнела, увидав свекора.
                                                               Маленькая княгиня очень переменилась. Она скорее
                                                             была дурна, нежели хороша, теперь. Щеки опустились,
                                                             губа поднялась кверху, глаза были обтянуты книзу.
                                                               — Да, тяжесть какая/то, — отвечала она на вопрос
                                                             князя, что она чувствует.
                                                               — Не нужно ли чего?
                                                               — Нет, merci, mon père2.
                                                               — Ну, хорошо, хорошо.
                                                               Он вышел и дошел до официантской. Алпатыч, на-
                                                             гнув голову, стоял в официантской.
                                                               — Закидана дорога?
                                                               — Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога,
                                                             по одной глупости.
                                                               Князь перебил его и засмеялся своим неестественным
                                                             смехом.
                                                               — Ну, хорошо, хорошо.
                                                               Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и
                                                             прошел в кабинет.
                                                               Вечером приехал князь Василий. Его встретили на
                                                             прешпекте (так назывался проспект) кучера и офици-
                                                             анты, с криком провезли его возки и сани к флигелю по
                                                             нарочно засыпанной снегом дороге.
                                                               1
                                                                   Батюшка.
                                                               2
                                                                   Благодарю, батюшка.
                                                                                         363




                TOM1.indd 363                                                                                13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные
                                                             комнаты.
                                                               Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в
                                                             бока, перед столом, на угол которого он, улыбаясь, при-
                                                             стально и рассеянно устремил свои прекрасные большие
                                                             глаза. На всю жизнь свою он смотрел как на непрерыв-
                                                             ное увеселение, которое кто/то такой почему/то обязал-
                                                             ся устроить для него. Так же и теперь он смотрел на свою
                                                             поездку к злому старику и к богатой уродливой наслед-
                                                             нице. Все это могло выйти, по его предположению, очень
                                                             хорошо и забавно. «А отчего же не жениться, коли она
                                                             очень богата? Это никогда не мешает», — думал Ана-
                                                             толь.
                                                               Он выбрился, надушился с тщательностью и щеголь-
                                                             ством, сделавшимися его привычкою, и с прирожден-
                                                             ным ему добродушно/победительным выражением, вы-
                                                             соко неся красивую голову, вошел в комнату к отцу.
                                                             Около князя Василья хлопотали его два камердинера,
                                                             одевая его; он сам оживленно оглядывался вокруг себя
                                                             и весело кивнул входившему сыну, как будто он гово-
                                                             рил: «Так, таким мне тебя и надо!»
                                                               — Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива?
                                                             А? — по/французски спросил он, как бы продолжая раз-
                                                             говор, не раз веденный во время путешествия.
                                                               — Полно, глупости! Главное дело — старайся быть по-
                                                             чтителен и благоразумен с старым князем.
                                                               — Ежели он будет браниться, я уйду, — сказал Ана-
                                                             толь. — Я этих стариков терпеть не могу. А?
                                                               — Помни, что для тебя от этого зависит все.
                                                               В это время в девичьей не только был известен приезд
                                                             министра с сыном, но внешний вид их обоих был уже
                                                             подробно описан. Княжна Марья сидела одна в своей
                                                             комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее
                                                             волнение.
                                                               «Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это?
                                                             Ведь этого не может быть! — говорила она себе, взгля-
                                                             дывая в зеркало. — Как я выйду в гостиную? Ежели бы
                                                             он даже мне понравился, я бы не могла быть теперь с
                                                             ним сама собою». Одна мысль о взгляде ее отца приво-
                                                             дила ее в ужас.

                                                                                       364




                TOM1.indd 364                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Маленькая княгиня и m/lle Bourienne получили уже
                                                             все нужные сведения от горничной Маши о том, какой
                                                             румяный, чернобровый красавец был министерский
                                                             сын, и о том, как папенька их насилу ноги проволок на
                                                             лестницу, а он, как орел, шагая по три ступеньки, про-
                                                             бежал зa ним. Получив эти сведения, маленькая кня-
                                                             гиня с m/lle Bourienne, еще из коридора слышные свои-
                                                             ми оживленно переговаривавшимися голосами, вошли
                                                             в комнату княжны.
                                                                — Ils sont arrivés, Marie1, вы знаете? — сказала ма-
                                                             ленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тя-
                                                             жело опускаясь на кресло.
                                                                Она уже не была в той блузе, в которой сидела поут-
                                                             ру, а на ней было одно из лучших ее платьев; голова ее
                                                             была тщательно убрана, и на лице ее было оживление,
                                                             не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших
                                                             очертаний лица. В том наряде, в котором она бывала
                                                             обыкновенно в обществах в Петербурге, еще заметнее
                                                             было, как много она подурнела. На m/lle Bourienne тоже
                                                             появилось уже незаметно какое/то усовершенствова-
                                                             ние наряда, которое придавало ее хорошенькому, све-
                                                             женькому лицу еще более привлекательности.
                                                                — Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère
                                                             princesse? — заговорила она. — On va venir annoncer,
                                                             que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous
                                                             ne faites pas un petit brin de toilette!2
                                                                Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила
                                                             горничную и поспешно и весело принялась придумы-
                                                             вать наряд для княжны Марьи и приводить его в испол-
                                                             нение. Княжна Марья чувствовала себя оскорбленной
                                                             в чувстве собственного достоинства тем, что приезд обе-
                                                             щанного ей жениха волновал ее, и еще более она была
                                                             оскорблена тем, что обе ее подруги и не предполагали,
                                                             чтобы это могло быть иначе. Сказать им, как ей совест-
                                                             но было за себя и за них, это значило выдать свое волне-

                                                               1
                                                                Они приехали, Мари.
                                                               2
                                                                Ну, а вы остаетесь, в чем были, княжна? Сейчас придут ска-
                                                             зать, что они вышли. Надо будет идти вниз, а вы хоть бы чуть/
                                                             чуть принарядились!
                                                                                         365




                TOM1.indd 365                                                                                       13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ние; кроме того, отказаться от наряжения, которое пред-
                                                             лагали ей, повело бы к продолжительным шуткам и на-
                                                             стаиваниям. Она вспыхнула, прекрасные глаза ее потух-
                                                             ли, лицо ее покрылось пятнами и с тем некрасивым вы-
                                                             ражением жертвы, чаще всего останавливавшимся на
                                                             ее лице, она отдалась во власть m/lle Bourienne и Лизы.
                                                             Обе женщины заботились совершенно искренно о том,
                                                             чтобы сделать ее красивой. Она была так дурна, что ни
                                                             одной из них не могла прийти мысль о соперничестве с
                                                             нею; поэтому они совершенно искренно, с тем наивным
                                                             и твердым убеждением женщин, что наряд может сде-
                                                             лать лицо красивым, принялись за ее одеванье.
                                                               — Нет, право, ma bonne amie1, это платье нехорошо, —
                                                             говорила Лиза, издалека боком взглядывая на княж-
                                                             ну, — вели подать, у тебя там есть масака. Право! Что
                                                             ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается. А это
                                                             слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
                                                               Нехорошо было не платье, но лицо и вся фигура
                                                             княжны, но этого не чувствовали m/lle Bourienne и ма-
                                                             ленькая княгиня; им все казалось, что ежели прило-
                                                             жить голубую ленту к волосам, зачесанным кверху, и
                                                             спустить голубой шарф с коричневого платья и т. п., то
                                                             все будет хорошо. Они забывали, что испуганное лицо и
                                                             фигуру нельзя было изменить, и потому, как они ни ви-
                                                             доизменяли раму и украшение этого лица, само лицо ос-
                                                             тавалось жалко и некрасиво. После двух или трех пере-
                                                             мен, которым покорно подчинялась княжна Марья, в
                                                             ту минуту, как она была зачесана кверху (прическа, со-
                                                             вершенно изменявшая и портившая ее лицо), в голубом
                                                             шарфе и масака нарядном платье, маленькая княгиня
                                                             раза два обошла кругом нее, маленькой ручкой оправи-
                                                             ла тут складку платья, там подернула шарф и посмот-
                                                             рела, склонив голову, то с той, то с другой стороны.
                                                               — Нет, это нельзя, — сказала она решительно, всплес-
                                                             нув руками. — Non, Marie, décidément ça ne vous va pas.
                                                             Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les
                                                             jours. Non, de grâce, faites cela pour moi2. Катя, — сказа-
                                                               1
                                                                Мой дружок.
                                                               2
                                                                Нет, Мари, решительно это не идет к вам. Я вас лучше люб-
                                                             лю в вашем сереньком ежедневном платьице; пожалуйста, сде-
                                                             лайте это для меня.
                                                                                         366




                TOM1.indd 366                                                                                       13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ла она горничной, — принеси княжне серенькое платье,
                                                             и посмотрите, m/lle Bourienne, как я это устрою, — ска-
                                                             зала она с улыбкой предвкушения артистической радо-
                                                             сти.
                                                               Но когда Катя принесла требуемое платье, княжна
                                                             Марья неподвижно все сидела перед зеркалом, глядя на
                                                             свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазах ее стоят сле-
                                                             зы и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.
                                                               — Voyons, chère princesse, — сказала m/lle Bourienne, —
                                                             encore un petit effort1.
                                                               Маленькая княгиня, взяв платье из рук горничной,
                                                             подходила к княжне Марье.
                                                               — Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, — гово-
                                                             рила она.
                                                               Голоса ее, m/lle Bourienne и Кати, которая о чем/то за-
                                                             смеялась, сливались в веселое лепетанье, похожее на пе-
                                                             ние птиц.
                                                               — Non, laissez/moi2, — сказала княжна.
                                                               И голос ее звучал такой серьезностью и страданием,
                                                             что лепетанье птиц тотчас же замолкло. Они посмотре-
                                                             ли на большие, прекрасные глаза, полные слез и мыс-
                                                             ли, ясно и умоляюще смотревшие на них, и поняли, что
                                                             настаивать бесполезно и даже жестоко.
                                                               — Au moins changez de coiffure, — сказала малень-
                                                             кая княгиня. — Je vous disais, — с упреком сказала она,
                                                             обращаясь к m/lle Bourienne, — Marie a une de ces figures
                                                             auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du
                                                             tout, du tout. Changez de grâce3.
                                                               — Laissez/moi, laissez/moi, tout ça m’est parfaitement
                                                             égal4, — отвечал голос, едва удерживающий слезы.
                                                               M/lle Bourienne и маленькая княгиня должны были
                                                             признаться самим себе, что княжна Марья в этом виде
                                                             была очень дурна, хуже, чем всегда; но было уже поздно.
                                                             Она смотрела на них с тем выражением, которое они

                                                               1
                                                                 Ну, княжна, еще маленькое усилие.
                                                               2
                                                                 Нет, оставьте меня.
                                                               3
                                                                 По крайней мере, перемените прическу. Я вам говорила, что
                                                             у Мари одно из тех лиц, которым этот род прически совсем ней-
                                                             дет. Перемените, пожалуйста.
                                                               4
                                                                 Оставьте меня, мне все равно.
                                                                                          367




                TOM1.indd 367                                                                                       13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             знали, выражением мысли и грусти. Выражение это не
                                                             внушало им страха к княжне Марье. (Этого чувства она
                                                             никому не внушала.) Но они знали, что когда на ее лице
                                                             появлялось это выражение, она была молчалива и не-
                                                             поколебима в своих решениях.
                                                                — Vous changerez, n’est/ce pas?1 — сказала Лиза, и
                                                             когда княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла
                                                             из комнаты.
                                                                Княжна Марья осталась одна. Она не исполнила же-
                                                             лания Лизы и не только не переменила прически, но и
                                                             не взглянула на себя в зеркало. Она, бессильно опустив
                                                             глаза и руки, молча сидела и думала. Ей представлялся
                                                             муж, мужчина, сильное, преобладающее и непонятно/
                                                             привлекательное существо, переносящее ее вдруг в свой,
                                                             совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, та-
                                                             кой, какого она видела вчера у дочери кормилицы, —
                                                             представлялся ей у своей собственной груди. Муж сто-
                                                             ит и нежно смотрит на нее и ребенка. «Но нет, это не-
                                                             возможно, я слишком дурна», — думала она.
                                                                — Пожалуйте к чаю. Князь сейчас выйдут, — сказал
                                                             из/за двери голос горничной.
                                                                Она очнулась и ужаснулась тому, о чем она думала.
                                                             И прежде чем идти вниз, она встала, вошла в образную
                                                             и, устремив на освещенный лампадкой черный лик боль-
                                                             шого образа Спасителя, простояла перед ним с сложен-
                                                             ными несколько минут руками. В душе княжны Марьи
                                                             было мучительное сомнение. Возможна ли для нее ра-
                                                             дость любви, земной любви к мужчине? В помышлени-
                                                             ях о браке княжне Марье мечталось и семейное счастие,
                                                             и дети, но главною, сильнейшею и затаенною ее мечтой
                                                             была любовь земная. Чувство было тем сильнее, чем
                                                             более она старалась скрывать его от других и даже от
                                                             самой себя. «Боже мой, — говорила она, — как мне
                                                             подавить в сердце своем эти мысли дьявола? Как мне от-
                                                             казаться так, навсегда от злых помыслов, чтобы спокой-
                                                             но исполнять Твою волю?» И едва она сделала этот воп-
                                                             рос, как Бог уже отвечал ей в ее собственном сердце: «Не

                                                               1
                                                                   Вы перемените, не правда ли?

                                                                                           368




                TOM1.indd 368                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             желай ничего для себя; не ищи, не волнуйся, не зави-
                                                             дуй. Будущее людей и твоя судьба должна быть неизве-
                                                             стна тебе; но живи так, чтобы быть готовой ко всему.
                                                             Если Богу угодно будет испытать тебя в обязанностях
                                                             брака, будь готова исполнить Его волю». С этою успо-
                                                             коительною мыслью (но все/таки с надеждой на испол-
                                                             нение своей запрещенной, земной мечты) княжна Ма-
                                                             рья, вздохнув, перекрестилась и сошла вниз, не думая
                                                             ни о своем платье, ни о прическе, ни о том, как она вой-
                                                             дет и что скажет. Что могло все это значить в сравнении
                                                             с предопределением Бога, без воли Которого не падет ни
                                                             один волос с головы человеческой.

                                                                                       IV

                                                               Когда княжна Марья взошла в комнату, князь Васи-
                                                             лий с сыном уже были в гостиной, разговаривая с ма-
                                                             ленькой княгиней и m/lle Bourienne. Когда она вошла
                                                             своей тяжелой походкой, ступая на пятки, мужчины и
                                                             m/lle Bourienne приподнялись, и маленькая княгиня,
                                                             указывая на нее мужчинам, сказала: «Voilà Marie!»1
                                                             Княжна Марья видела всех, и подробно видела. Она ви-
                                                             дела лицо князя Василья, на мгновенье серьезно оста-
                                                             новившееся при виде княжны и тотчас же улыбнувшее-
                                                             ся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопыт-
                                                             ством на лицах гостей впечатление, которое произведет
                                                             на них Marie. Она видела и m/lle Bourienne с ее лентой
                                                             и красивым лицом и оживленным, как никогда, взгля-
                                                             дом, устремленным на него; но она не могла видеть его,
                                                             она видела только что/то большое, яркое и прекрасное,
                                                             подвинувшееся к ней, когда она вошла в комнату. Сна-
                                                             чала к ней подошел князь Василий, и она поцеловала
                                                             плешивую голову, наклонившуюся над ее рукой, и от-
                                                             вечала на его слова, что она, напротив, очень хорошо
                                                             помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она все еще
                                                             не видала его. Она только почувствовала нежную руку,
                                                             твердо взявшую ее руку, и чуть дотронулась до белого

                                                               1
                                                                   Вот Мари!

                                                                                       369




                TOM1.indd 369                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лба, над которым были припомажены прекрасные ру-
                                                             сые волосы. Когда она взглянула на него, красота его
                                                             поразила ее. Анатоль, заложив большой палец правой
                                                             руки за застегнутую пуговицу мундира, с выгнутой впе-
                                                             ред грудью, а назад — спиною, покачивая одной отстав-
                                                             ленной ногой и слегка склонив голову, молча, весело
                                                             глядел на княжну, видимо совершенно о ней не думая.
                                                             Анатоль был не находчив, не быстр и не красноречив в
                                                             разговорах, но у него зато была драгоценная для света
                                                             способность спокойствия и ничем не изменяемая уве-
                                                             ренность. Замолчи при первом знакомстве несамоуве-
                                                             ренный человек и выкажи сознание неприличности это-
                                                             го молчания и желание найти что/нибудь, и будет нехо-
                                                             рошо; но Анатоль молчал, покачивал ногой, весело на-
                                                             блюдая прическу княжны. Видно было, что он так спо-
                                                             койно мог молчать очень долго. «Ежели кому неловко
                                                             это молчание, так разговаривайте, а мне не хочется», —
                                                             как будто говорил его вид. Кроме того, в обращении с
                                                             женщинами у Анатоля была та манера, которая более
                                                             всего внушает в женщинах любопытство, страх и даже
                                                             любовь, — манера презрительного сознания своего пре-
                                                             восходства. Как будто он говорил им своим видом:
                                                             «Знаю вас, знаю, да что с вами возиться? А уж вы бы
                                                             рады!» Может быть, что он этого не думал, встречаясь с
                                                             женщинами (и даже вероятно, что нет, потому что он
                                                             вообще мало думал), но такой у него был вид и такая
                                                             манера. Княжна почувствовала это и, как будто желая
                                                             ему показать, что она и не смеет думать об том, чтобы
                                                             занять его, обратилась к старому князю. Разговор шел
                                                             общий и оживленный, благодаря голоску и губке с уси-
                                                             ками, поднимавшейся над белыми зубами маленькой
                                                             княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом
                                                             шуточки, который часто употребляется болтливо/весе-
                                                             лыми людьми и который состоит в том, что между чело-
                                                             веком, с которым так обращаются, и собой предполага-
                                                             ют какие/то давно установившиеся шуточки и веселые,
                                                             отчасти не всем известные, забавные воспоминания,
                                                             тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и
                                                             не было между маленькой княгиней и князем Василь-
                                                             ем. Князь Василий охотно поддался этому тону; малень-

                                                                                      370




                TOM1.indd 370                                                                                 13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             кая княгиня вовлекла в это воспоминание никогда не
                                                             бывших смешных происшествий и Анатоля, которого
                                                             она почти не знала. M/lle Bourienne тоже разделяла эти
                                                             общие воспоминания, и даже княжна Марья с удоволь-
                                                             ствием почувствовала и себя втянутою в это веселое вос-
                                                             поминание.
                                                               — Вот, по крайней мере, мы вами теперь вполне вос-
                                                             пользуемся, милый князь, — говорила маленькая кня-
                                                             гиня, разумеется по/французски, князю Василью, — это
                                                             не так, как на наших вечерах у Annette, где вы всегда
                                                             убежите. Помните cette chère Annette?1
                                                               — А, да вы мне не подите говорить про политику,
                                                             как Annette!
                                                               — А наш чайный столик?
                                                               — О да!
                                                               — Отчего вы никогда не бывали у Annette? — спроси-
                                                             ла маленькая княгиня у Анатоля. — А! я знаю, знаю, —
                                                             сказала она, подмигнув, — ваш брат Ипполит мне рас-
                                                             сказывал про ваши дела. — О! — Она погрозила ему
                                                             пальчиком. — Еще в Париже ваши проказы знаю!
                                                               — А он, Ипполит, тебе не говорил? — сказал князь
                                                             Василий, обращаясь к сыну и схватив за руку княги-
                                                             ню, как будто она хотела убежать, а он едва успел удер-
                                                             жать ее, — а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит,
                                                             иссыхал по милой княгине и как она le mettait à la
                                                             porte?2
                                                               — Oh! C’est la perle des femmes, princesse!3 — обра-
                                                             тился он к княжне.
                                                               С своей стороны, m/lle Bourienne не упустила случая
                                                             при слове Париж вступить тоже в общий разговор вос-
                                                             поминаний.
                                                               Она позволила себе спросить, давно ли Анатоль оста-
                                                             вил Париж и как понравился ему этот город. Анатоль
                                                             весьма охотно отвечал француженке и, улыбаясь, гля-
                                                             дя на нее, разговаривал с ней про ее отечество. Увидав
                                                             хорошенькую Bourienne, Анатоль решил, что и здесь, в

                                                               1
                                                                 Эта милая Аннет!
                                                               2
                                                                 Выгоняла его из дома?
                                                               3
                                                                 Ах! это перл женщин, княжна!
                                                                                        371




                TOM1.indd 371                                                                                  13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Лысых Горах, будет нескучно. «Очень недурна! — думал
                                                             он, оглядывая ее. — Очень недурна эта demoiselle de
                                                             compagnie1. Надеюсь, что она возьмет ее с собой, ког-
                                                             да выйдет за меня, — подумал он, — la petite est
                                                             gentille»2.
                                                               Старый князь неторопливо одевался в кабинете, хму-
                                                             рясь и обдумывая то, что ему делать. Приезд этих гос-
                                                             тей сердил его. «Что мне князь Василий и его сынок?
                                                             Князь Василий хвастунишка, пустой, ну и сын хорош
                                                             должен быть», — ворчал он про себя. Его сердило то,
                                                             что приезд этих гостей поднимал в его душе нерешен-
                                                             ный, постоянно заглушаемый вопрос, — вопрос, насчет
                                                             которого старый князь всегда сам себя обманывал. Во-
                                                             прос состоял в том, решится ли он когда/либо расстать-
                                                             ся с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда
                                                             прямо не решался задавать себе этот вопрос, зная впе-
                                                             ред, что он ответил бы по справедливости, а справедли-
                                                             вость противоречила больше чем чувству, а всей возмож-
                                                             ности его жизни. Жизнь без княжны Марьи князю Ни-
                                                             колаю Андреевичу, несмотря на то что он, казалось,
                                                             мало дорожил ею, была немыслима. «И к чему ей выхо-
                                                             дить замуж? — думал он. — Наверно быть несчастною.
                                                             Вон Лиза за Андреем (лучше мужа теперь, кажется,
                                                             трудно найти), а разве она довольна своей судьбой? И кто
                                                             ее возьмет из любви? Дурна, неловка. Возьмут за свя-
                                                             зи, за богатство. И разве не живут в девках? Еще сча-
                                                             стливее!» Так думал, одеваясь, князь Николай Андрее-
                                                             вич, а вместе с тем все откладываемый вопрос требовал
                                                             немедленного решения. Князь Василий привез своего
                                                             сына, очевидно, с намерением сделать предложение и,
                                                             вероятно, нынче или завтра потребует прямого отве-
                                                             та. Имя, положение в свете приличное. «Что ж, я не
                                                             прочь, — говорил сам себе князь, — но пусть он будет
                                                             стоить ее. Вот это/то мы и посмотрим».
                                                               — Это/то мы и посмотрим, — проговорил он вслух. —
                                                             Это/то мы и посмотрим.
                                                               И он, как всегда, бодрыми шагами вошел в гостиную,
                                                             быстро окинул глазами всех, заметил и перемену пла-
                                                               1
                                                                   Компаньонка.
                                                               2
                                                                   Очень, очень недурна.
                                                                                           372




                TOM1.indd 372                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тья маленькой княгини, и ленточку Bourienne, и урод-
                                                             ливую прическу княжны Марьи, и улыбки Bourienne и
                                                             Анатоля, и одиночество своей княжны в общем разго-
                                                             воре. «Убралась, как дура! — подумал он, злобно взгля-
                                                             нув на дочь. — Стыда нет! А он ее и знать не хочет!»
                                                               Он подошел к князю Василью.
                                                               — Ну, здравствуй, здравствуй, рад видеть.
                                                               — Для мила дружка семь верст не околица, — загово-
                                                             рил князь Василий, как всегда, быстро, самоуверенно
                                                             и фамильярно. — Вот мой второй, прошу любить и жа-
                                                             ловать.
                                                               Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля.
                                                               — Молодец, молодец! — сказал он. — Ну, поди поце-
                                                             луй. — И он подставил ему щеку.
                                                               Анатоль поцеловал старика и любопытно и совершен-
                                                             но спокойно смотрел на него, ожидая, скоро ли произой-
                                                             дет от него обещанное отцом чудацкое.
                                                               Князь Николай Андреевич сел на свое обычное место
                                                             в угол дивана, подвинул к себе кресло для князя Васи-
                                                             лья, указал на него и стал расспрашивать о политичес-
                                                             ких делах и новостях. Он слушал как будто со внимани-
                                                             ем рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал
                                                             на княжну Марью.
                                                               — Так уж из Потсдама пишут? — повторил он послед-
                                                             ние слова князя Василья и вдруг, встав, подошел к до-
                                                             чери.
                                                               — Это ты для гостей так убралась, а? — сказал он. —
                                                             Хороша, очень хороша. Ты при гостях причесана по/
                                                             новому, а я при гостях тебе говорю, что вперед не смей
                                                             ты переодеваться без моего спроса.
                                                               — Это я, mon père1, виновата, — краснея, заступилась
                                                             маленькая княгиня.
                                                               — Вам полная воля/с, — сказал князь Николай Анд-
                                                             реевич, расшаркиваясь перед невесткой, — а ей уродо-
                                                             вать себя нечего — и так дурна.
                                                               И он опять сел на место, не обращая более внимания
                                                             на до слез доведенную дочь.
                                                               — Напротив, эта прическа очень идет княжне, — ска-
                                                             зал князь Василий.
                                                               1
                                                                   Батюшка.
                                                                                      373




                TOM1.indd 373                                                                                 13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ну, батюшка, молодой князь, как его зовут? — ска-
                                                             зал князь Николай Андреевич, обращаясь к Анатолю, —
                                                             поди сюда, поговорим, познакомимся.
                                                               «Вот когда начинается потеха», — подумал Анатоль
                                                             и с улыбкой подсел к старому князю.
                                                               — Ну, вот что: вы, мой милый, говорят, за границей
                                                             воспитывались. Не так, как нас с твоим отцом дьячок
                                                             грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы теперь слу-
                                                             жите в конной гвардии? — спросил старик, близко и
                                                             пристально глядя на Анатоля.
                                                               — Нет, я перешел в армию, — отвечал Анатоль, едва
                                                             удерживаясь от смеха.
                                                               — А! хорошее дело. Что ж, хотите, мой милый, по-
                                                             служить царю и отечеству? Время военное. Такому мо-
                                                             лодцу служить надо, служить надо. Что ж, во фронте?
                                                               — Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При
                                                             чем я числюсь, папа? — обратился Анатоль со смехом к
                                                             отцу.
                                                               — Славно служит, славно. «При чем я числюсь»! Ха/
                                                             ха/ха! — засмеялся князь Николай Андреевич.
                                                               И Анатоль засмеялся еще громче. Вдруг князь Нико-
                                                             лай Андреевич нахмурился.
                                                               — Ну, ступай, — сказал он Анатолю.
                                                               Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.
                                                               — Ведь ты их там за границей воспитывал, князь Ва-
                                                             силий? А? — обратился старый князь к князю Василью.
                                                               — Я делал, что мог; и я вам скажу, что тамошнее вос-
                                                             питание гораздо лучше нашего.
                                                               — Да, нынче все другое, все по/новому. Молодец ма-
                                                             лый! молодец! Ну, пойдем ко мне.
                                                               Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
                                                               Князь Василий, оставшись один на один с князем, тот-
                                                             час же объявил ему о своем желании и надеждах.
                                                               — Что ж ты думаешь, — сердито сказал старый
                                                             князь, — что я ее держу, не могу расстаться? Вообра-
                                                             зят себе! — проговорил он сердито. — Мне хоть завтра!
                                                             Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше.
                                                             Ты знаешь мои правила: все открыто! Я завтра при тебе
                                                             спрошу: хочет она, тогда пусть он поживет. Пускай по-

                                                                                      374




                TOM1.indd 374                                                                                 13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             живет, я посмотрю. — Князь фыркнул. — Пускай вы-
                                                             ходит, мне все равно, — закричал он тем пронзитель-
                                                             ным голосом, которым он кричал при прощанье с сы-
                                                             ном.
                                                               — Я вам прямо скажу, — сказал князь Василий то-
                                                             ном хитрого человека, убедившегося в ненужности хит-
                                                             рить перед проницательностью собеседника. — Вы ведь
                                                             насквозь людей видите. Анатоль не гений, но честный,
                                                             добрый малый, прекрасный сын и родной.
                                                               — Ну, ну, хорошо, увидим.
                                                               Как это всегда бывает для одиноких женщин, долго
                                                             проживших без мужского общества, при появлении
                                                             Анатоля все три женщины в доме князя Николая Анд-
                                                             реевича одинаково почувствовали, что жизнь их была
                                                             не жизнью до этого времени. Сила мыслить, чувство-
                                                             вать, наблюдать мгновенно удесятерилась во всех их, и
                                                             как будто их жизнь, до сих пор происходившая во мра-
                                                             ке, вдруг осветилась новым, полным значения светом.
                                                               Княжна Марья вовсе не думала и не помнила о своем
                                                             лице и прическе. Красивое, открытое лицо человека, ко-
                                                             торый, может быть, будет ее мужем, поглощало все ее
                                                             внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, му-
                                                             жествен и великодушен. Она была убеждена в этом. Ты-
                                                             сячи мечтаний о будущей семейной жизни беспрестан-
                                                             но возникали в ее воображении. Она отгоняла и стара-
                                                             лась скрыть их.
                                                               «Но не слишком ли я холодна с ним? — думала княж-
                                                             на Марья. — Я стараюсь сдерживать себя, потому что в
                                                             глубине души чувствую себя к нему уже слишком близ-
                                                             кою; но ведь он не знает всего того, что я о нем думаю, и
                                                             может вообразить себе, что он мне неприятен».
                                                               И княжна Марья старалась и не умела быть любез-
                                                             ной с новым гостем.
                                                               «La pauvre fille! Elle est diablement laide»1, — думал
                                                             про нее Анатоль.
                                                               M/lle Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля
                                                             на высокую степень возбуждения, думала в другом роде.

                                                               1
                                                                   Бедняга! Чертовски дурна.

                                                                                           375




                TOM1.indd 375                                                                                    13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Конечно, красивая молодая девушка без определенно-
                                                             го положения в свете, без родных и друзей и даже роди-
                                                             ны не думала посвятить свою жизнь услугам князю Ни-
                                                             колаю Андреевичу, чтению ему книг и дружбе к княж-
                                                             не Марье. M/lle Bourienne давно ждала того русского
                                                             князя, который сразу сумеет оценить ее превосходство
                                                             над русскими, дурными, дурно одетыми, неловкими
                                                             княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот этот рус-
                                                             ский князь наконец приехал. У m/lle Bourienne была
                                                             история, слышанная ею от тетки, доконченная ею са-
                                                             мой, которую она любила повторять в своем воображе-
                                                             нии. Это была история о том, как соблазненной девуш-
                                                             ке представлялась ее бедная мать, sa pauvre mère, и
                                                             упрекала ее за то, что она без брака отдалась мужчине.
                                                             M/lle Bourienne часто трогалась до слез, в воображении
                                                             своем рассказывая ему, соблазнителю, эту историю. Те-
                                                             перь этот он, настоящий русский князь, явился. Он уве-
                                                             зет ее, потом явится ma pauvre mère1, и он женится на
                                                             ней. Так складывалась в голове m/lle Bourienne вся ее
                                                             будущая история, в самое то время как она разговари-
                                                             вала с ним о Париже. Не расчеты руководили m/lle
                                                             Bourienne (она даже ни минуты не обдумывала того, что
                                                             ей делать), но все это уже давно было готово в ней и те-
                                                             перь только сгруппировалось около появившегося Ана-
                                                             толя, которому она желала и старалась как можно боль-
                                                             ше нравиться.
                                                               Маленькая княгиня, как старая полковая лошадь,
                                                             услыхав звук трубы, бессознательно и забывая свое по-
                                                             ложение, готовилась к привычному галопу кокетства,
                                                             без всякой задней мысли или борьбы, а с наивным, лег-
                                                             комысленным весельем.
                                                               Несмотря на то что Анатоль в женском обществе ста-
                                                             вил себя обыкновенно в положение человека, которому
                                                             надоедала беготня за ним женщин, он чувствовал тще-
                                                             славное удовольствие, видя свое влияние на этих трех
                                                             женщин. Кроме того, он начинал испытывать к хоро-
                                                             шенькой и вызывающей Bourienne то страстное, звер-
                                                             ское чувство, которое на него находило с чрезвычайною
                                                               1
                                                                   Моя бедная мать.
                                                                                       376




                TOM1.indd 376                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым
                                                             поступкам.
                                                                Общество после чая перешло в диванную, и княжну
                                                             попросили поиграть на клавикордах. Анатоль облоко-
                                                             тился перед ней подле m/lle Bourienne, и глаза его, сме-
                                                             ясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна
                                                             Марья с мучительным и радостным волнением чувство-
                                                             вала на себе его взгляд. Любимая соната переносила ее
                                                             в самый задушевно/поэтический мир, а чувствуемый на
                                                             себе взгляд придавал этому миру еще большую поэтич-
                                                             ность. Взгляд же Анатоля, хотя и был устремлен на
                                                             нее, относился не к ней, а к движениям ножки m/lle
                                                             Bourienne, которую он в это время трогал своею ногой
                                                             под фортепиано. M/lle Bourienne смотрела тоже на
                                                             княжну, и в ее прекрасных глазах было тоже новое для
                                                             княжны Марьи выражение испуганной радости и на-
                                                             дежды.
                                                                «Как она меня любит! — думала княжна Марья. —
                                                             Как я счастлива теперь и как могу быть счастлива с та-
                                                             ким другом и таким мужем! Неужели мужем?» — ду-
                                                             мала она, не смея взглянуть на его лицо, чувствуя все
                                                             тот же взгляд, устремленный на себя.
                                                                Ввечеру, когда после ужина стали расходиться, Ана-
                                                             толь поцеловал руку княжны. Она сама не знала, как у
                                                             ней достало смелости, но она прямо взглянула на при-
                                                             близившееся к ее близоруким глазам прекрасное лицо.
                                                             После княжны он подошел к руке m/lle Bourienne (это
                                                             было неприлично, но он делал все так уверенно и про-
                                                             сто), и m/lle Bourienne вспыхнула и испуганно взгляну-
                                                             ла на княжну.
                                                                «Quelle délicatesse1, — подумала княжна. — Неуже-
                                                             ли Amélie (так звали m/lle Bourienne) думает, что я могу
                                                             ревновать ее и не ценить ее чистую нежность и предан-
                                                             ность ко мне». Она подошла к m/lle Bourienne и крепко
                                                             ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой кня-
                                                             гини.
                                                                — Non, non, non! Quand votre père m’écrira, que vous

                                                               1
                                                                   Какая деликатность.
                                                                                         377




                TOM1.indd 377                                                                                   13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser.
                                                             Pas avant1.
                                                               И, подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из ком-
                                                             наты.

                                                                                            V

                                                               Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул
                                                             тотчас же, как лег на постель, никто долго не спал эту
                                                             ночь.
                                                               «Неужели он мой муж, именно этот чужой, красивый,
                                                             добрый мужчина; главное — добрый», — думала княж-
                                                             на Марья, и страх, который почти никогда не приходил
                                                             к ней, нашел на нее. Она боялась оглянуться; ей чуди-
                                                             лось, что кто/то стоит тут за ширмами, в темном углу.
                                                             И этот кто/то был он — дьявол, и он — этот мужчина с
                                                             белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
                                                               Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее
                                                             комнате.
                                                               M/lle Bourienne в этот вечер долго ходила по зимнему
                                                             саду, тщетно ожидая кого/то и то улыбаясь кому/то, то
                                                             до слез трогаясь воображаемыми словами рauvre mère,
                                                             упрекающей ее за ее падение.
                                                               Маленькая княгиня ворчала на горничную за то, что
                                                             постель была нехороша. Нельзя было ей лечь ни на бок,
                                                             ни на грудь. Все было тяжело и неловко. Живот ее ме-
                                                             шал ей. Он мешал ей больше, чем когда/нибудь, имен-
                                                             но нынче, потому что присутствие Анатоля перенесло
                                                             ее живее в другое время, когда этого не было и ей было
                                                             все легко и весело. Она сидела в кофточке и чепце на
                                                             кресле. Катя, сонная и с спутанною косой, в третий раз
                                                             перебивала и переворачивала тяжелую перину, что/то
                                                             приговаривая.
                                                               — Я тебе говорила, что все буграми и ямами, — твер-
                                                             дила маленькая княгиня, — я бы сама рада была за-
                                                             снуть; стало быть, я не виновата. — И голос ее задро-
                                                             жал, как у собирающегося плакать ребенка.
                                                                1
                                                                  Нет, нет, нет! Когда отец ваш напишет мне, что вы себя веде-
                                                             те хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. Не прежде.
                                                                                           378




                TOM1.indd 378                                                                                           13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Старый князь тоже не спал. Тихон сквозь сон слышал,
                                                             как он сердито шагал и фыркал носом. Старому князю
                                                             казалось, что он был оскорблен за свою дочь. Оскорбле-
                                                             ние самое больное, потому что оно относилось не к нему,
                                                             а к другому, к дочери, которую он любит больше себя.
                                                             Он сказал себе, что он передумает все это дело и найдет
                                                             то, что справедливо и должно сделать, но вместо того он
                                                             только больше раздражал себя.
                                                               «Первый встречный показался — и отец и все забы-
                                                             то, и бежит, кверху чешется и хвостом винтит, и сама
                                                             на себя не похожа! Рада бросить отца! И знала, что я
                                                             замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот
                                                             дурень смотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)!
                                                             И как гордости настолько нет, чтобы понять это! Хоть не
                                                             для себя, коли нет гордости, так для меня, по крайней
                                                             мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не ду-
                                                             мает, а только смотрит на Bourienne. Нет у ней гордос-
                                                             ти, но я покажу ей это...»
                                                               Сказав дочери, что она заблуждается, что Анатоль на-
                                                             мерен ухаживать за Bourienne, старый князь знал, что
                                                             он раздражит самолюбие княжны Марьи, и его дело
                                                             (желание не разлучаться с дочерью) будет выиграно, и
                                                             потому успокоился на этом. Он кликнул Тихона и стал
                                                             раздеваться.
                                                               «И черт их принес! — думал он в то время, как Тихон
                                                             накрывал ночной рубашкой его сухое, старческое тело,
                                                             обросшее на груди седыми волосами. — Я их не звал.
                                                             Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее оста-
                                                             лось».
                                                               — К черту! — проговорил он в то время, как голова
                                                             его еще была покрыта рубашкой.
                                                               Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать
                                                             свои мысли, а потому с неизменным лицом встретил воп-
                                                             росительно/сердитый взгляд лица, появившегося из/под
                                                             рубашки.
                                                               — Легли? — спросил князь.
                                                               Тихон, как и все хорошие лакеи, знал чутьем направ-
                                                             ление мыслей барина. Он угадал, что спрашивали о кня-
                                                             зе Василье с сыном.

                                                                                      379




                TOM1.indd 379                                                                                  13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятель-
                                                             ство.
                                                               — Незачем, незачем... — быстро проговорил князь и,
                                                             всунув ноги в туфли и руки в халат, пошел к дивану, на
                                                             котором он спал.
                                                               Несмотря на то, что между Анатолем и m/lle Bourienne
                                                             ничего не было сказано, они совершенно поняли друг
                                                             друга в отношении первой части романа, до появления
                                                             pauvre mère, поняли, что им нужно много сказать друг
                                                             другу тайно, и потому с утра оба искали случая увидать-
                                                             ся наедине. В то время как княжна прошла в обычный
                                                             час к отцу, m/lle Bourienne сошлась с Анатолем в зим-
                                                             нем саду.
                                                               Княжна Марья подходила в этот день с особенным
                                                             трепетом к двери кабинета. Ей казалось, что не только
                                                             все знают, что нынче совершится решение ее судьбы, но
                                                             что и знают то, что она об этом думает. Она читала это
                                                             выражение в лице Тихона и в лице камердинера князя
                                                             Василья, который с горячей водой встретился в кори-
                                                             доре и низко поклонился ей.
                                                               Старый князь в это утро был чрезвычайно ласков и
                                                             старателен в своем обращении с дочерью. Это выраже-
                                                             ние старательности хорошо знала у отца княжна Марья.
                                                             Это было то выражение, которое бывало на его лице в те
                                                             минуты, когда сухие руки его сжимались в кулак от
                                                             досады за то, что княжна Марья не понимала арифме-
                                                             тической задачи, и он, вставая, отходил от нее и тихим
                                                             голосом повторял несколько раз одни и те же слова.
                                                               Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, го-
                                                             воря «вы».
                                                               — Мне сделали пропозицию насчет вас, — сказал он,
                                                             неестественно улыбаясь. — Вы, я думаю, догадались, —
                                                             продолжал он, — что князь Василий приехал сюда и
                                                             привез с собой своего воспитанника (почему/то князь
                                                             Николай Андреич называл Анатоля воспитанником) не
                                                             для моих прекрасных глаз. Мне вчера сделали пропо-
                                                             зицию насчет вас. А так как вы знаете мои правила, я
                                                             отнесся к вам.
                                                               — Как мне вас понимать, mon père? — проговорила
                                                             княжна, бледнея и краснея.

                                                                                      380




                TOM1.indd 380                                                                                  13.10.2010 12:50:34
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Как понимать! — сердито крикнул отец. — Князь
                                                             Василий находит тебя по своему вкусу для невестки и
                                                             делает тебе пропозицию за своего воспитанника. Вот как
                                                             понимать. Как понимать?! А я у тебя спрашиваю.
                                                               — Я не знаю, как вы, mon père, — шепотом прогово-
                                                             рила княжна.
                                                               — Я? я? что ж я/то? меня/то оставьте в стороне. Не я
                                                             пойду замуж. Что вы? вот это желательно знать.
                                                               Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел
                                                             на это дело, но ей в ту же минуту пришла мысль, что
                                                             теперь или никогда решится судьба ее жизни. Она опу-
                                                             стила глаза, чтобы не видеть взгляда, под влиянием
                                                             которого она чувствовала, что не могла думать, а могла
                                                             по привычке только повиноваться, и сказала:
                                                               — Я желаю только одного — исполнить вашу волю, —
                                                             сказала она, — но ежели бы мое желание нужно было
                                                             выразить...
                                                               Она не успела договорить. Князь перебил ее.
                                                               — И прекрасно, — закричал он. — Он тебя возьмет с
                                                             приданым, да кстати захватит m/lle Bourienne. Та бу-
                                                             дет женой, а ты...
                                                               Князь остановился. Он заметил впечатление, произ-
                                                             веденное этими словами на дочь. Она опустила голову и
                                                             собиралась плакать.
                                                               — Ну, ну, шучу, шучу, — сказал он. — Помни одно,
                                                             княжна: я держусь тех правил, что девица имеет пол-
                                                             ное право выбирать. И даю тебе свободу. Помни одно:
                                                             от твоего решения зависит счастье жизни твоей. Обо мне
                                                             нечего говорить.
                                                               — Да я не знаю... mon père.
                                                               — Нечего говорить! Ему велят, он не только на тебе,
                                                             на ком хочешь женится; а ты свободна выбирать... Поди
                                                             к себе, обдумай и через час приди ко мне и при нем ска-
                                                             жи: да или нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, по-
                                                             жалуй, молись. Только лучше подумай. Ступай.
                                                               — Да или нет, да или нет, да или нет! — кричал он
                                                             еще в то время, как княжна, как в тумане, шатаясь, уже
                                                             вышла из кабинета.
                                                               Судьба ее решилась, и решилась счастливо. Но что

                                                                                      381




                TOM1.indd 381                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             отец сказал о m/lle Bourienne, — этот намек был ужа-
                                                             сен. Неправда, положим, но все/таки это было ужасно,
                                                             она не могла не думать об этом. Она шла прямо перед
                                                             собой через зимний сад, ничего не видя и не слыша, как
                                                             вдруг знакомый шепот m/lle Bourienne разбудил ее. Она
                                                             подняла глаза и в двух шагах от себя увидала Анатоля,
                                                             который обнимал француженку и что/то шептал ей.
                                                             Анатоль с страшным выражением на красивом лице ог-
                                                             лянулся на княжну Марью и не выпустил в первую се-
                                                             кунду талии m/lle Bourienne, которая не видала ее.
                                                               «Кто тут? Зачем? Подождите!» — как будто говорило
                                                             лицо Анатоля. Княжна Марья молча глядела на них.
                                                             Она не могла понять этого. Наконец m/lle Bourienne
                                                             вскрикнула и убежала, а Анатоль с веселой улыбкой
                                                             поклонился княжне Марье, как будто приглашая ее
                                                             посмеяться над этим странным случаем, и, пожав пле-
                                                             чами, прошел в дверь, ведшую на его половину.
                                                               Через час Тихон пришел звать княжну Марью. Он
                                                             звал ее к князю и прибавил, что и князь Василий Серге-
                                                             ич там. Княжна, в то время как пришел Тихон, сидела
                                                             на диване в своей комнате и держала в своих объятиях
                                                             плачущую m/lle Bourienne. Княжна Марья тихо глади-
                                                             ла ее по голове. Прекрасные глаза княжны, со всем сво-
                                                             им прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с
                                                             нежной любовью и сожалением на хорошенькое личи-
                                                             ко m/lle Bourienne.
                                                               — Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans
                                                             votre coeur1, — говорила m/lle Bourienne.
                                                               — Pourquoi? Je vous aime plus que jamais, — говорила
                                                             княжна Марья, — et je tâcherai de faire tout ce qui est en
                                                             mon pouvoir pour votre bonheur2.
                                                               — Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne
                                                             comprendrez jamais cet égarement de la passion. Ah, ce
                                                             n’est que ma pauvre mère...3
                                                               — Je comprends tout4, — отвечала княжна Марья, гру-
                                                               1
                                                                 Нет, княжна, я навсегда утратила ваше расположение.
                                                               2
                                                                 Почему же? Я вас люблю больше, чем когда/либо, и постара-
                                                             юсь сделать для вашего счастья все, что в моей власти.
                                                               3
                                                                 Но вы презираете меня; вы, столь чистая, должны презирать
                                                             меня, вы никогда не поймете этого увлечения страсти. Ах, моя
                                                             бедная мать...
                                                               4
                                                                 Я все понимаю.
                                                                                          382




                TOM1.indd 382                                                                                       13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             стно улыбаясь. — Успокойтесь, мой друг. Я пойду к
                                                             отцу, — сказала она и вышла.
                                                                Князь Василий, загнув высоко ногу, с табакеркой в
                                                             руках и как бы расчувствованный донельзя, как бы сам
                                                             сожалея и смеясь над своей чувствительностью, сидел
                                                             с улыбкой умиления на лице. Когда вошла княжна Ма-
                                                             рья, он поспешно поднес щепоть табаку к носу.
                                                                — Ah, ma bonne, ma bonne1, — сказал он, вставая и
                                                             взяв ее за обе руки. Он вздохнул и прибавил: — Le sort
                                                             de mon fils est en vos mains. Décidez, ma bonne, ma chère,
                                                             ma douce Marie, qui j’ai toujours aimée, comme ma fille2.
                                                                Он отошел. Действительная слеза показалась на его
                                                             глазах.
                                                                — Фр... фр... — фыркал князь Николай Андреич.
                                                                — Князь от имени своего воспитанника... сына, тебе де-
                                                             лает пропозицию. Хочешь ты или нет быть женою князя
                                                             Анатоля Курагина? Ты говори: да или нет! — закричал
                                                             он, — а потом я удерживаю за собой право сказать и свое
                                                             мнение. Да, мое мнение и только свое мнение, — приба-
                                                             вил князь Николай Андреич, обращаясь к князю Васи-
                                                             лью и отвечая на его умоляющее выражение. — Да или
                                                             нет? Ну?
                                                                — Мое желание, mon père, никогда не покидать вас,
                                                             никогда не разделять своей жизни с вашею. Я не хочу
                                                             выходить замуж, — сказала она решительно, взглянув
                                                             своими прекрасными глазами на князя Василья и на
                                                             отца.
                                                                — Вздор, глупости! Вздор, вздор, вздор! — нахмурив-
                                                             шись, закричал князь Николай Андреич, взял дочь за
                                                             руку, пригнул к себе и не поцеловал, но только, пригнув
                                                             свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, ко-
                                                             торую он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
                                                                Князь Василий встал.
                                                                — Ma chère, je vous dirai que c’est un moment que je
                                                             n’oublierai jamais, jamais; mais, ma bonne, est/ce que vous
                                                             ne nous donnerez pas un peu d’espérance de toucher ce

                                                               1
                                                                Ах, милая, милая.
                                                               2
                                                                Судьба моего сына в ваших руках. Решите, моя милая, моя
                                                             дорогая, моя нежная Мари, которую я всегда любил, как дочь.
                                                                                        383




                TOM1.indd 383                                                                                      13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             coeur si bon, si généreux. Dites, que peut/être... L’avenir
                                                             est si grand. Dites: peut/être1.
                                                               — Князь, то, что я сказала, есть все, что есть в моем
                                                             сердце. Я благодарю за честь, но никогда не буду женой
                                                             вашего сына.
                                                               — Ну, и кончено, мой милый. Очень рад тебя видеть,
                                                             очень рад тебя видеть. Поди к себе, княжна, поди, —
                                                             говорил старый князь. — Очень, очень рад тебя ви-
                                                             деть, — повторял он, обнимая князя Василья.
                                                               «Мое призвание другое, — думала про себя княжна
                                                             Марья, мое призвание — быть счастливой другим счас-
                                                             тием, счастьем любви и самопожертвования. И чего бы
                                                             мне это ни стоило, я сделаю счастие бедной Amélie. Она
                                                             так страстно его любит. Она так страстно раскаивается.
                                                             Я все сделаю, чтобы устроить ее брак с ним. Ежели он
                                                             не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, попрошу
                                                             Андрея. Я так буду счастлива, когда она будет его же-
                                                             ною. Она так несчастлива, чужая, одинокая, без помо-
                                                             щи! И Боже мой, как страстно она его любит, ежели она
                                                             так могла забыть себя. Может быть, и я сделала бы то
                                                             же!..» — думала княжна Марья.

                                                                                          VI

                                                               Долго Ростовы не имели известий о Николушке; толь-
                                                             ко в середине зимы графу было передано письмо, на ад-
                                                             ресе которого он узнал руку сына. Получив письмо, граф
                                                             испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,
                                                             на цыпочках пробежал в свой кабинет, заперся и стал
                                                             читать. Анна Михайловна, узнав (как она и все знала,
                                                             что делалось в доме) о получении письма, тихими шага-
                                                             ми вошла к графу и застала его с письмом в руках рыда-
                                                             ющим и вместе смеющимся.
                                                               Анна Михайловна, несмотря на поправившиеся дела,
                                                             продолжала жить у Ростовых.

                                                               1
                                                                 Моя милая, я вам скажу, что этой минуты я никогда не забу-
                                                             ду, но, моя добрейшая, дайте нам хоть малую надежду тронуть
                                                             это сердце, столь доброе и великодушное. Скажите: может
                                                             быть... Будущее так велико. Скажите: может быть.
                                                                                          384




                TOM1.indd 384                                                                                        13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Mon bon ami?1 — вопросительно/грустно и с готов-
                                                             ностью всякого участия произнесла Анна Михайловна.
                                                               Граф зарыдал еще больше.
                                                               — Николушка... письмо... ранен... бы... был... ma сhère...
                                                             ранен... голубчик мой... графинюшка... в офицеры про-
                                                             изведен... слава Богу... Графинюшке как сказать?..
                                                               Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим плат-
                                                             ком слезы с его глаз, с письма, закапанного ими, и свои
                                                             слезы, прочла письмо, успокоила графа и решила, что
                                                             до обеда и до чая она приготовит графиню, а после чаю
                                                             объявит все, коли Бог ей поможет.
                                                               Все время обеда Анна Михайловна говорила о слухах
                                                             войны, о Николушке; спросила два раза, когда получе-
                                                             но было последнее письмо от него, хотя знала это и пре-
                                                             жде, и заметила, что очень легко, может быть, и нынче
                                                             получится письмо. Всякий раз как при этих намеках
                                                             графиня начинала беспокоиться и тревожно взгляды-
                                                             вать то на графа, то на Анну Михайловну, Анна Михай-
                                                             ловна самым незаметным образом сводила разговор на
                                                             незначительные предметы. Наташа, из всего семейства
                                                             более всех одаренная способностью чувствовать оттен-
                                                             ки интонаций, взглядов и выражений лиц, с начала обе-
                                                             да насторожила уши и знала, что что/нибудь есть между
                                                             ее отцом и Анной Михайловной и что/нибудь касаю-
                                                             щееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает.
                                                             Несмотря на всю свою смелость (Наташа знала, как чув-
                                                             ствительна была ее мать ко всему, что касалось извес-
                                                             тий о Николушке), она не решилась за обедом сделать
                                                             вопроса и от беспокойства за обедом ничего не ела и вер-
                                                             телась на стуле, не слушая замечаний своей гувернант-
                                                             ки. После обеда она стремглав бросилась догонять Анну
                                                             Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.
                                                               — Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
                                                               — Ничего, мой друг.
                                                               — Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не
                                                             отстaнy, я знаю, что вы знаете.
                                                               Анна Михайловна покачала головой.

                                                               1
                                                                   Мой добрый друг?
                                                                                         385




                TOM1.indd 385                                                                                       13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Vous êtes une fine mouche, mon enfant1, — сказала
                                                             она.
                                                               — От Николеньки письмо? Наверно! — вскрикнула
                                                             Наташа, прочтя утвердительный ответ в лице Анны
                                                             Михайловны.
                                                               — Но ради Бога, будь осторожнее: ты знаешь, как это
                                                             может поразить твою maman.
                                                               — Буду, буду, но расскажите. Не расскажете? Ну, так
                                                             я сейчас пойду скажу.
                                                               Анна Михайловна в коротких словах рассказала Ната-
                                                             ше содержание письма с условием не говорить никому.
                                                               — Честное, благородное слово, — крестясь, говорила
                                                             Наташа, — никому не скажу, — и тотчас же побежала
                                                             к Соне.
                                                               — Николенька... ранен... письмо... — проговорила
                                                             она торжественно и радостно.
                                                               1
                                                                   Ах, плутовка.
                                                                                      386




                TOM1.indd 386                                                                                13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Nicolas! — только выговорила Соня, мгновенно
                                                             бледнея.
                                                               Наташа, увидав впечатление, произведенное на Соню
                                                             известием о ране брата, в первый раз почувствовала всю
                                                             горестную сторону этого известия.
                                                               Она бросилась к Соне, обняла ее и заплакала.
                                                               — Немножко ранен, но произведен в офицеры; он те-
                                                             перь здоров, он сам пишет, — говорила она сквозь слезы.
                                                               — Вот видно, что все вы, женщины, — плаксы, —
                                                             сказал Петя, решительными большими шагами проха-
                                                             живаясь по комнате. — Я так очень рад и, право, очень
                                                             рад, что брат так отличился. Все вы нюни! Ничего не
                                                             понимаете.
                                                               Наташа улыбнулась сквозь слезы.
                                                               — Ты не читала письма? — спрашивала Соня.
                                                               — Не читала, но она сказала, что все прошло и что он
                                                             уже офицер...
                                                               — Слава Богу, — сказала Соня, крестясь. — Но, мо-
                                                             жет быть, она обманула тебя. Пойдем к maman.
                                                               Петя молча ходил по комнате.
                                                               — Кабы я был на месте Николушки, я бы еще больше
                                                             этих французов убил, — сказал он, — такие они мерз-
                                                             кие! Я бы их побил столько, что кучу из них сделали
                                                             бы, — продолжал Петя.
                                                               — Молчи, Петя, какой ты дурак!..
                                                               — Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, —
                                                             сказал Петя.
                                                               — Ты его помнишь? — после минутного молчания
                                                             вдруг спросила Наташа. Соня улыбнулась.
                                                               — Помню ли Nicolas?
                                                               — Нет, Соня, ты помнишь ли его так, чтоб хорошо по-
                                                             мнить, чтобы все помнить, — с старательным жестом
                                                             сказала Наташа, видимо желая придать своим словам
                                                             самое серьезное значение. — И я помню Николеньку, я
                                                             помню, — сказала она. — А Бориса не помню. Совсем
                                                             не помню...
                                                               — Как? Не помнишь Бориса? — спросила Соня с удив-
                                                             лением.

                                                                                      387




                TOM1.indd 387                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Не то что не помню, — я знаю, какой он, но не так
                                                             помню, как Николеньку. Его, я закрою глаза и помню,
                                                             а Бориса нет (она закрыла глаза), так, нет — ничего!
                                                               — Ах, Наташа, — сказала Соня, восторженно и серь-
                                                             езно, не глядя на свою подругу, как будто она считала
                                                             ее недостойной слышать то, что она намерена была ска-
                                                             зать, и как будто она говорила это кому/то другому, с
                                                             кем нельзя шутить. — Я полюбила раз твоего брата, и,
                                                             что бы ни случилось с ним, со мной, я никогда не пере-
                                                             стану любить его во всю жизнь.
                                                               Наташа удивленно, любопытными глазами смотрела
                                                             на Соню и молчала. Она чувствовала, что то, что гово-
                                                             рила Соня, была правда, что была такая любовь, про ко-
                                                             торую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще
                                                             не испытывала. Она верила, что это могло быть, но не
                                                             понимала.
                                                               — Ты напишешь ему? — спросила она.
                                                               Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas
                                                             и нужно ли писать, был вопрос, мучивший ее. Теперь,
                                                             когда он был уже офицер и раненый герой, хорошо ли
                                                             было с ее стороны напоминать ему о себе и как будто о
                                                             том обязательстве, которое он взял на себя в отношении
                                                             ее.
                                                               — Не знаю; я думаю, коли он пишет, — и я напишу, —
                                                             краснея, сказала она.
                                                               — И тебе не стыдно будет писать ему?
                                                               Соня улыбнулась.
                                                               — Нет.
                                                               — А мне стыдно будет писать Борису, я не буду пи-
                                                             сать.
                                                               — Да отчего же стыдно?
                                                               — Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.
                                                               — А я знаю, отчего ей стыдно будет, — сказал Петя,
                                                             обиженный первым замечанием Наташи, — оттого, что
                                                             она была влюблена в этого толстого с очками (так назы-
                                                             вал Петя своего тезку, нового графа Безухова); теперь
                                                             влюблена в певца в этого (Петя говорил об итальянце,
                                                             Наташином учителе пенья): вот ей и стыдно.
                                                               — Петя, ты глуп, — сказала Наташа.

                                                                                      388




                TOM1.indd 388                                                                                 13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Не глупее тебя, матушка, — сказал девятилетний
                                                             Петя, точно как будто он был старый бригадир.
                                                               Графиня была приготовлена намеками Анны Михай-
                                                             ловны во время обеда. Уйдя к себе, она, сидя на кресле,
                                                             не спускала глаз с миниатюрного портрета сына, вде-
                                                             ланного в табакерке, и слезы навертывались ей на гла-
                                                             за. Анна Михайловна с письмом на цыпочках подошла
                                                             к комнате графини и остановилась.
                                                               — Не входите, — сказала она старому графу, шедше-
                                                             му за ней, — после, — и затворила за собой дверь.
                                                               Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
                                                               Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом
                                                             один звук голоса Анны Михайловны, говорившей длин-
                                                             ную речь, потом вскрик, потом молчание, потом опять
                                                             оба голоса вместе говорили с радостными интонациями,
                                                             и потом шаги, и Анна Михайловна отворила ему дверь.
                                                             На лице Анны Михайловны было гордое выражение
                                                             оператора, окончившего трудную ампутацию и вводя-
                                                             щего публику для того, чтоб она могла оценить его ис-
                                                             кусство.
                                                               — C’est fait!1 — сказала она графу, торжественным
                                                             жестом указывая на графиню, которая держала в одной
                                                             руке табакерку с портретом, в другой — письмо и при-
                                                             жимала губы то к тому, то к другому.
                                                               Увидав графа, она протянула к нему руки, обняла его
                                                             лысую голову и через лысую голову опять посмотрела н
                                                             а письмо и портрет и опять для того, чтобы прижать
                                                             их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, На-
                                                             таша, Соня и Петя вошли в комнату, и началось чтение.
                                                             В письме был кратко описан поход и два сражения, в
                                                             которых участвовал Николушка, производство в офи-
                                                             церы и сказано, что он целует руки maman и papa, про-
                                                             ся их благословения, и целует Веру, Наташу, Петю.
                                                             Кроме того, он кланяется m/r Шелингу, и m/mе Шос, и
                                                             няне, и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню,
                                                             которую он все так же любит и о которой все так же вспо-
                                                             минает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы

                                                               1
                                                                   Готово!
                                                                                       389




                TOM1.indd 389                                                                                   13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             выступили ей на глаза. И, не в силах выдержать обра-
                                                             тившиеся на нее взгляды, она побежала в залу, разбе-
                                                             жалась, закружилась и, раздув баллоном платье свое,
                                                             раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графи-
                                                             ня плакала.
                                                                — О чем же вы плачете, maman? — сказала Вера. —
                                                             По всему, что он пишет, надо радоваться, а не плакать.
                                                                Это было совершенно справедливо, но и граф, и гра-
                                                             финя, и Наташа — все с упреком посмотрели на нее.
                                                             «И в кого она такая вышла!» — подумала графиня.
                                                                Письмо Николушки было прочитано сотни раз, и те,
                                                             которые считались достойными его слушать, должны
                                                             были приходить к графине, которая не выпускала его
                                                             из рук. Приходили гувернеры, няни, Митенька, неко-
                                                             торые знакомые, и графиня перечитывала письмо вся-
                                                             кий раз с новым наслаждением и всякий раз открывала
                                                             по этому письму новые добродетели в своем Николуш-
                                                             ке. Как странно, необычайно, радостно ей было, что сын
                                                             ее — тот сын, который чуть заметно крошечными чле-
                                                             нами шевелился в ней самой двадцать лет тому назад,
                                                             тот сын, за которого она ссорилась с баловником/гра-
                                                             фом, тот сын, который выучился говорить прежде: «гру-
                                                             ша», а потом «баба», что этот сын теперь там, в чужой
                                                             земле, в чужой среде, мужественный воин, один, без
                                                             помощи и руководства, делает там какое/то свое муж-
                                                             ское дело. Весь всемирный вековой опыт, указывающий
                                                             на то, что дети незаметным путем от колыбели делают-
                                                             ся мужами, не существовал для графини. Возмужание
                                                             ее сына в каждой поре возмужания было для нее так же
                                                             необычайно, как бы и не было никогда миллионов/мил-
                                                             лионов людей, точно так же возмужавших. Как не ве-
                                                             рилось двадцать лет тому назад, чтобы то маленькое су-
                                                             щество, которое жило где/то там у ней под сердцем, за-
                                                             кричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так
                                                             и теперь не верилось ей, что это же существо могло быть
                                                             тем сильным, храбрым мужчиной, образцом сыновей и
                                                             людей, которым он был теперь, судя по этому письму.
                                                                — Что за штиль, как он описывает мило! — говорила
                                                             она, читая описательную часть письма. — И что за душа!

                                                                                       390




                TOM1.indd 390                                                                                   13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Об себе ничего... ничего! О каком/то Денисове, а сам, вер-
                                                             но, храбрее их всех. Ничего не пишет о своих страдани-
                                                             ях. Что за сердце! Как я узнаю его! И как вспомнил всех!
                                                             Никого не забыл. Я всегда, всегда говорила, еще когда
                                                             он вот какой был, я всегда говорила...
                                                               Более недели готовились, писались брульоны и пере-
                                                             писывались набело письма к Николушке от всего дома;
                                                             под наблюдением графини и заботливостью графа соби-
                                                             рались нужные вещицы и деньги для обмундирования
                                                             и обзаведения вновь произведенного офицера. Анна
                                                             Михайловна, практическая женщина, сумела устроить
                                                             себе и своему сыну протекцию в армии даже и для пере-
                                                             писки. Она имела случай посылать свои письма к вели-
                                                             кому князю Константину Павловичу, который коман-
                                                             довал гвардией. Ростовы предполагали, что русская
                                                             гвардия за границей — есть совершенно определитель-
                                                             ный адрес и что ежели письмо дойдет до великого кня-
                                                             зя, командовавшего гвардией, то нет причины, чтобы
                                                             оно не дошло до Павлоградского полка, который дол-
                                                             жен быть там же поблизости; и потому решено было ото-
                                                             слать письма и деньги через курьера великого князя к
                                                             Борису, и Борис уже должен был доставить их к Нико-
                                                             лушке. Письма были от старого графа, от графини, от
                                                             Пети, от Веры, от Наташи, от Сони, и, наконец, 6000
                                                             денег на обмундировку и различные вещи, которые граф
                                                             посылал сыну.

                                                                                        VII

                                                                12/го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая
                                                             лагерем около Ольмюца, готовилась к следующему дню
                                                             на смотр двух императоров — русского и австрийского.
                                                             Гвардия, только что подошедшая из России, ночевала
                                                             в пятнадцати верстах от Ольмюца и на другой день пря-
                                                             мо на смотр, к десяти часам утра, вступила на ольмюц-
                                                             кое поле.
                                                                Николай Ростов в этот день получил от Бориса запис-
                                                             ку, извещавшую его, что Измайловский полк ночует
                                                             в пятнадцати верстах не доходя Ольмюца и что Борис

                                                                                        391




                TOM1.indd 391                                                                                     13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были
                                                             особенно нужны Ростову теперь, когда, вернувшись из
                                                             похода, войска остановились под Ольмюцем и хорошо
                                                             снабженные маркитанты и австрийские жиды, предла-
                                                             гая всякого рода соблазны, наполняли лагерь. У павло-
                                                             градцев шли пиры за пирами, празднования получен-
                                                             ных за поход наград и поездки в Ольмюц к вновь при-
                                                             бывшей туда Каролине Венгерке, открывшей там трак-
                                                             тир с женской прислугой. Ростов недавно отпраздновал
                                                             свое вышедшее производство в корнеты, купил Бедуи-
                                                             на, лошадь Денисова, и был кругом должен товарищам
                                                             и маркитантам. Получив записку Бориса, Ростов с то-
                                                             варищем поехал до Ольмюца там пообедал, выпил бу-
                                                             тылку вина и один поехал в гвардейский лагерь отыс-
                                                             кать своего товарища детства. Ростов еще не успел об-
                                                             мундироваться. На нем была затасканная юнкерская
                                                             куртка с солдатским крестом, такие же, подбитые за-
                                                             тертой кожей, рейтузы и офицерская с темляком саб-
                                                             ля; лошадь, на которой он ехал, была донская, куплен-
                                                             ная походом у казака; гусарская измятая шапочка была
                                                             ухарски надета назад и набок. Подъезжая к лагерю Из-
                                                             майловского полка, он думал о том, как он поразит Бо-
                                                             риса и всех его товарищей/гвардейцев своим обстрелян-
                                                             ным боевым гусарским видом.
                                                               Гвардия весь поход прошла, как на гулянье, щеголяя
                                                             своей чистотой и дисциплиной. Переходы были малые,
                                                             ранцы везли на подводах, офицерам австрийское на-
                                                             чальство готовило на всех переходах прекрасные обеды.
                                                             Полки вступали и выступали из городов с музыкой, и
                                                             весь поход (чем гордились гвардейцы), по приказанию
                                                             великого князя, люди шли в ногу, а офицеры пешком
                                                             на своих местах. Борис все время похода шел и стоял с
                                                             Бергом, теперь уже ротным командиром. Берг, во вре-
                                                             мя похода получив роту, успел своей исполнительнос-
                                                             тью и аккуратностью заслужить доверие начальства и
                                                             устроил весьма выгодно свои экономические дела; Бо-
                                                             рис во время похода сделал много знакомств с людьми,
                                                             которые могли быть ему полезными, и через рекомен-
                                                             дательное письмо, привезенное им от Пьера, познако-

                                                                                      392




                TOM1.indd 392                                                                                13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мился с князем Андреем Болконским, через которого
                                                             он надеялся получить место в штабе главнокомандую-
                                                             щего. Берг и Борис, чисто и аккуратно одетые, отдох-
                                                             нув после последнего дневного перехода, сидели в чис-
                                                             той отведенной им квартире перед круглым столом и
                                                             играли в шахматы. Берг держал между колен курящу-
                                                             юся трубочку. Борис, с свойственной ему аккуратнос-
                                                             тью, белыми тонкими руками пирамидкой уставлял
                                                             шашки, ожидая хода Берга, и глядел на лицо своего
                                                             партнера, видимо, думая об игре, как он и всегда думал
                                                             только о том, чем он был занят.
                                                               — Ну/ка, как вы из этого выйдете? — сказал он.
                                                               — Будем стараться, — отвечал Берг, дотрогиваясь до
                                                             пешки и опять опуская руку.
                                                               В это время дверь отворилась.
                                                               — Вот он наконец! — закричал Ростов. — И Берг тут!
                                                             Ах ты, петизанфан, але куше дормир!1 — закричал он,
                                                             повторяя слова няньки, над которыми они смеивались
                                                             когда/то вместе с Борисом.
                                                               — Батюшки! как ты переменился! — Борис встал на-
                                                             встречу Ростову, но, вставая, не забыл поддержать и
                                                             поставить на место падавшие шахматы и хотел обнять
                                                             своего друга, но Николай отстранился от него. С тем осо-
                                                             бенным чувством молодости, которая боится битых до-
                                                             рог, хочет, не подражая другим, по/новому, по/своему
                                                             выражать свои чувства, только бы не так, как выража-
                                                             ют это, часто притворно, старшие, Николай хотел что/
                                                             нибудь особенное сделать при свидании с другом: он
                                                             хотел как/нибудь ущипнуть, толкнуть Бориса, но толь-
                                                             ко никак не поцеловаться, как это делали все. Борис же,
                                                             напротив, спокойно и дружелюбно обнял и три раза по-
                                                             целовал Ростова.
                                                               Они полгода не видались почти; и в том возрасте, ког-
                                                             да молодые люди делают первые шаги на пути жизни,
                                                             оба нашли друг в друге огромные перемены, совершен-
                                                             но новые отражения тех обществ, в которых они сдела-
                                                             ли свои первые шаги жизни. Оба много переменились с

                                                               1
                                                                   Дети, идите ложиться спать! — Ред.
                                                                                            393




                TOM1.indd 393                                                                                   13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             своего последнего свидания, и оба хотели поскорее вы-
                                                             казать друг другу происшедшие в них перемены.
                                                               — Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, све-
                                                             женькие, точно с гулянья, не то что мы, грешные, ар-
                                                             мейщина, — говорил Ростов с новыми для Бориса бари-
                                                             тонными звуками в голосе и армейскими ухватками,
                                                             указывая на свои забрызганные грязью рейтузы.
                                                               Хозяйка/немка высунулась из двери на громкий го-
                                                             лос Ростова.
                                                               — Что, хорошенькая? — сказал он, подмигнув.
                                                               — Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, — сказал
                                                             Борис. — А я тебя не ждал нынче, — прибавил он. —
                                                             Я вчера только отдал тебе записку через одного знакомо-
                                                             го адъютанта кутузовского — Болконского. Я не думал,
                                                             что он так скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже
                                                             обстрелян? — спросил Борис.
                                                               Ростов, не отвечая, тряхнул по солдатскому Георги-
                                                             евскому кресту, висевшему на снурках мундира, и, ука-
                                                             зывая на свою подвязанную руку, улыбаясь, взглянул
                                                             на Берга.
                                                               — Как видишь, — сказал он.
                                                               — Вот как, да, да! — улыбаясь, сказал Борис. — А мы
                                                             тоже славный поход сделали. Ведь ты знаешь, цесаре-
                                                             вич постоянно ехал при нашем полку, так что у нас были
                                                             все удобства и все выгоды. В Польше что за приемы
                                                             были, что за обеды, балы — я не могу тебе рассказать!
                                                             И цесаревич очень милостив был ко всем нашим офи-
                                                             церам.
                                                               И оба приятеля рассказывали друг другу — один о
                                                             своих гусарских кутежах и боевой жизни, другой о при-
                                                             ятности и выгодах службы под командою высокопостав-
                                                             ленных лиц и т. п.
                                                               — О гвардия! — сказал Ростов. — А вот что, пошли/
                                                             ка за вином.
                                                               Борис поморщился.
                                                               — Ежели непременно хочешь, — сказал он.
                                                               И, подойдя к кровати, из/под чистых подушек достал
                                                             кошелек и велел принести вина.
                                                               — Да, и тебе отдать твои деньги и письмо, — приба-
                                                             вил он.

                                                                                      394




                TOM1.indd 394                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, обло-
                                                             котился обеими руками на стол и стал читать. Он про-
                                                             чел несколько строк и злобно взглянул на Берга. Встре-
                                                             тив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
                                                               — Однако денег вам порядочно прислали, — сказал
                                                             Берг, глядя на тяжелый, вдавившийся в диван коше-
                                                             лек. — Вот мы так и жалованьем, граф, пробиваемся.
                                                             Я вам скажу про себя...
                                                               — Вот что, Берг, милый мой, — сказал Ростов, — ког-
                                                             да вы получите из дома письмо и встретитесь с своим
                                                             человеком, у которого вам захочется расспросить про
                                                             все, и я буду тут, — я сейчас уйду, чтобы не мешать вам.
                                                             Послушайте, уйдите, пожалуйста, куда/нибудь, куда/
                                                             нибудь... к черту! — крикнул он и тотчас же, схватив
                                                             его за плечо и ласково глядя в его лицо, видимо, стара-
                                                             ясь смягчить грубость своих слов, прибавил: — Вы зна-
                                                             ете, не сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю,
                                                             как нашему старому знакомому.
                                                               — Ах, помилуйте, граф, я очень понимаю, — сказал
                                                             Берг, вставая и говоря в себя, горловым голосом.
                                                               — Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, — приба-
                                                             вил Борис.
                                                               Берг надел чистейший, без пятнышка и соринки, сюр-
                                                             тучок, взбил перед зеркалом височки кверху, как но-
                                                             сил Александр Павлович, и, убедившись по взгляду
                                                             Ростова, что его сюртучок был замечен, с приятной
                                                             улыбкой вышел из комнаты.
                                                               — Ах, какая я скотина, однако! — проговорил Рос-
                                                             тов, читая письмо.
                                                               — А что?
                                                               — Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал
                                                             и так напугал их. Ах, какая я свинья! — повторил он,
                                                             вдруг покраснев. — Что же, пошли за вином Гаврилу!
                                                             Ну, ладно, хватим!.. — сказал он.
                                                               В письмах родных было вложено еще рекомендатель-
                                                             ное письмо к князю Багратиону, которое, по совету
                                                             Анны Михайловны, через знакомых достала старая гра-
                                                             финя и посылала сыну, прося его снести по назначению
                                                             и им воспользоваться.

                                                                                       395




                TOM1.indd 395                                                                                   13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Вот глупости! Очень мне нужно, — сказал Ростов,
                                                             бросая письмо под стол.
                                                               — Зачем ты это бросил? — спросил Борис.
                                                               — Письмо какое/то рекомендательное, черта ли мне
                                                             в письме!
                                                               — Как, черта ли в письме? — поднимая и читая над-
                                                             пись, сказал Борис. — Письмо это очень нужное для
                                                             тебя.
                                                               — Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому
                                                             не пойду.
                                                               — Отчего же? — спросил Борис.
                                                               — Лакейская должность!
                                                               — Ты все такой же мечтатель, я вижу, — покачивая
                                                             головой, сказал Борис.
                                                               — А ты все такой же дипломат. Ну, да не в том дело...
                                                             Ну, ты что? — спросил Ростов.
                                                               — Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но при-
                                                             знаюсь, желал бы я очень попасть в адъютанты, а не
                                                             оставаться во фронте.
                                                               — Зачем?
                                                               — Затем, что, уже раз пойдя по карьере военной служ-
                                                             бы, надо стараться делать, коль возможно, блестящую
                                                             карьеру.
                                                               — Да, вот как! — сказал Ростов, видимо думая о дру-
                                                             гом.
                                                               Он пристально и вопросительно смотрел в глаза свое-
                                                             му другу, видимо тщетно отыскивая разрешение како-
                                                             го/то вопроса.
                                                               Старик Гаврило принес вино.
                                                               — Не послать ли теперь за Альфонс Карлычем? —
                                                             сказал Борис. — Он выпьет с тобой, а я не могу.
                                                               — Пошли, пошли! Ну, что эта немчура? — сказал Ро-
                                                             стов с презрительной улыбкой.
                                                               — Он очень, очень хороший, честный и приятный че-
                                                             ловек, — сказал Борис.
                                                               Ростов пристально еще раз посмотрел в глаза Борису
                                                             и вздохнул. Берг вернулся, и за бутылкой вина разго-
                                                             вор между тремя офицерами оживился. Гвардейцы рас-
                                                             сказывали Ростову о своем походе, о том, как их чество-

                                                                                      396




                TOM1.indd 396                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вали в России, Польше и за границей. Рассказывали о
                                                             словах и поступках их командира, великого князя,
                                                             анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, как и
                                                             обыкновенно, молчал, когда дело касалось не лично его,
                                                             но по случаю анекдотов о вспыльчивости великого кня-
                                                             зя с наслаждением рассказал, как в Галиции ему уда-
                                                             лось говорить с великим князем, когда он объезжал пол-
                                                             ки и гневался за неправильность движения. С прият-
                                                             ной улыбкой на лице он рассказал, как великий князь,
                                                             очень разгневанный, подъехав к нему, закричал: «Ар-
                                                             науты!» (Арнауты — была любимая поговорка цесаре-
                                                             вича, когда он был в гневе), и потребовал ротного ко-
                                                             мандира.
                                                               — Поверите ли, граф, я ничего не испугался, потому
                                                             что я знал, что я прав. Я, знаете, граф, не хвалясь, могу
                                                             сказать, что я приказы по полку наизусть знаю и устав
                                                             тоже знаю, как Отче наш на небесех. Поэтому, граф, у
                                                             меня по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спо-
                                                             койна. Я явился. (Берг привстал и представил в лицах,
                                                             как он с рукой к козырьку явился. Действительно, труд-
                                                             но было изобразить в лице более почтительности и са-
                                                             модовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится,
                                                             пушил, пушил; пушил не на живот, а на смерть, как
                                                             говорится: и «арнауты», и «черти», и «в Сибирь», — го-
                                                             ворил Берг, проницательно улыбаясь. — Я знаю, что я
                                                             прав, и потому молчу, не так ли, граф? «Что, ты немой,
                                                             что ли?» — он закричал. Я все молчу. Что же вы думае-
                                                             те, граф? На другой день и в приказе не было; вот что
                                                             значит не потеряться! Так/то, граф, — говорил Берг, за-
                                                             куривая трубку и пуская колечки.
                                                               — Да, это славно, — улыбаясь, сказал Ростов.
                                                               Но Борис, заметив, что Ростов сбирался посмеяться
                                                             над Бергом, искусно отклонил разговор. Он попросил
                                                             Ростова рассказать о том, как и где он получил рану.
                                                             Ростову это было приятно, и он начал рассказывать, во
                                                             время рассказа все более и более одушевляясь. Он рас-
                                                             сказал им свое Шенграбенское дело совершенно так, как
                                                             обыкновенно рассказывают про сражения участвовав-
                                                             шие в них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно

                                                                                       397




                TOM1.indd 397                                                                                    13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             было, так, как они слыхали от других рассказчиков,
                                                             так, как красивее было рассказывать, но совершенно не
                                                             так, как оно было. Ростов был правдивый молодой че-
                                                             ловек, он ни за что умышленно не сказал бы неправды.
                                                             Он начал рассказывать с намерением рассказать все, как
                                                             оно точно было, но незаметно, невольно и неизбежно для
                                                             себя перешел в неправду. Ежели бы он рассказал прав-
                                                             ду этим слушателям, которые, как и он сам, слышали
                                                             уже множество раз рассказы об атаках и составили себе
                                                             определенное понятие о том, что такое была атака, и
                                                             ожидали точно такого же рассказа, — или бы они не
                                                             поверили ему, или, что еще хуже, подумали бы, что
                                                             Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось
                                                             того, что случается обыкновенно с рассказчиками ка-
                                                             валерийских атак. Не мог он им рассказать так просто,
                                                             что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку
                                                             и изо всех сил побежал в лес от француза. Кроме того,
                                                             для того чтобы рассказать все, как было, надо было сде-
                                                             лать усилие над собой, чтобы рассказывать только то,
                                                             что было. Рассказать правду очень трудно, и молодые
                                                             люди редко на это способны. Они ждали рассказа о том,
                                                             как горел он весь в огне, сам себя не помня, как бурею
                                                             налетал на каре; как врубался в него, рубил направо и
                                                             налево; как сабля отведала мяса и как он падал в изне-
                                                             можении, и тому подобное. И он рассказал им все это.
                                                               В середине его рассказа, в то время как он говорил:
                                                             «Ты не можешь представить, какое странное чувство бе-
                                                             шенства испытываешь во время атаки», в комнату во-
                                                             шел князь Андрей Болконский, которого ждал Борис.
                                                             Князь Андрей, любивший покровительственные отно-
                                                             шения к молодым людям, польщенный тем, что к нему
                                                             обращались за протекцией, и хорошо расположенный
                                                             к Борису, который умел ему понравиться накануне,
                                                             желал исполнить желание молодого человека. Прислан-
                                                             ный с бумагами от Кутузова к цесаревичу, он зашел к
                                                             молодому человеку, надеясь застать его одного. Войдя
                                                             в комнату и увидав рассказывающего военные похож-
                                                             дения армейского гусара (сорт людей, которых терпеть
                                                             не мог князь Андрей), он ласково улыбнулся Борису, по-

                                                                                      398




                TOM1.indd 398                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             морщился, прищурился на Ростова и, слегка поклонив-
                                                             шись, устало и лениво сел на диван. Ему неприятно
                                                             было, что он попал в дурное общество. Ростов вспыхнул,
                                                             поняв это. Но это было ему все равно: это был чужой
                                                             человек. Но, взглянув на Бориса, он увидал, что и ему
                                                             как будто стыдно за армейского гусара. Несмотря на
                                                             неприятный насмешливый тон князя Андрея, несмот-
                                                             ря на общее презрение, которое с своей армейской бое-
                                                             вой точки зрения имел Ростов ко всем этим штабным
                                                             адъютантикам, к которым, очевидно, причислялся и
                                                             вошедший, Ростов почувствовал себя сконфуженным,
                                                             покраснел и замолчал. Борис спросил, какие новости в
                                                             штабе и что, без нескромности, слышно о наших пред-
                                                             положениях?
                                                               — Вероятно, пойдут вперед, — видимо не желая при
                                                             посторонних говорить более, отвечал Болконский.
                                                               Берг воспользовался случаем спросить с особенною
                                                             учтивостию, будут ли выдавать теперь, как слышно
                                                             было, удвоенное фуражное армейским ротным коман-
                                                             дирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал, что он
                                                             не может судить о столь важных государственных рас-
                                                             поряжениях, и Берг радостно рассмеялся.
                                                               — О вашем деле, — обратился князь Андрей опять к
                                                             Борису, — мы поговорим после, — и он оглянулся на
                                                             Ростова. — Вы приходите ко мне после смотра, мы все
                                                             сделаем, что можно будет.
                                                               И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которо-
                                                             го положение детского непреодолимого конфуза, пере-
                                                             ходящего в озлобление, он и не удостоивал заметить, и
                                                             сказал:
                                                               — Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказы-
                                                             вали? Вы были там?
                                                               — Я был там, — с озлоблением сказал Ростов, как
                                                             будто бы этим желая оскорбить адъютанта.
                                                               Болконский заметил состояние гусара, и оно ему по-
                                                             казалось забавно. Он слегка презрительно улыбнулся.
                                                               — Да! много теперь рассказов про это дело!
                                                               — Да, рассказов!! — громко заговорил Ростов, вдруг
                                                             сделавшимися бешеными глазами глядя то на Бориса,

                                                                                      399




                TOM1.indd 399                                                                                 13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             то на Болконского. — Да, рассказов много, но наши рас-
                                                             сказы — рассказы тех, которые были в самом огне не-
                                                             приятеля, наши рассказы имеют вес, а не рассказы тех
                                                             штабных молодчиков, которые получают награды, ни-
                                                             чего не делая.
                                                               — К которым, вы предполагаете, что я принадле-
                                                             жу? — спокойно и особенно приятно улыбаясь, прого-
                                                             ворил князь Андрей.
                                                               Странное чувство озлобления и вместе с тем уваже-
                                                             ния к спокойствию этой фигуры соединилось в это вре-
                                                             мя в душе Ростова.
                                                               — Я говорю не про вас, — сказал он, — я вас не знаю
                                                             и, признаюсь, не желаю знать. Я говорю вообще про
                                                             штабных.
                                                               — А я вам вот что скажу, — с спокойною властию в
                                                             голосе перебил его князь Андрей. — Вы хотите оскор-
                                                             бить меня, и я готов согласиться с вами, что это очень
                                                             легко сделать, ежели вы не будете иметь достаточного
                                                             уважения к самому себе; но согласитесь, что и время и
                                                             место весьма дурно для этого выбраны. На днях всем нам
                                                             придется быть на большой, более серьезной дуэли, а
                                                             кроме того, Друбецкой, который говорит, что он ваш
                                                             старый приятель, нисколько не виноват в том, что моя
                                                             физиономия имела несчастие вам не понравиться. Впро-
                                                             чем, — сказал он, вставая, — вы знаете мою фамилию и
                                                             знаете, где найти меня; но не забудьте, — прибавил
                                                             он, — что я не считаю нисколько ни себя, ни вас оскор-
                                                             бленным, и мой совет, как человека старше вас, оста-
                                                             вить это дело без последствий. Так в пятницу, после
                                                             смотра, я жду вас, Друбецкой; до свидания, — заклю-
                                                             чил князь Андрей и вышел, поклонившись обоим.
                                                               Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, толь-
                                                             ко тогда, когда он уже вышел. И еще более был он сер-
                                                             дит за то, что забыл сказать это. Ростов сейчас же велел
                                                             подать свою лошадь и, сухо простившись с Борисом,
                                                             поехал к себе. Ехать ли ему завтра в главную квартиру
                                                             и вызвать этого ломающегося адъютанта или, в самом
                                                             деле, оставить это дело так? — был вопрос, который му-
                                                             чил его всю дорогу. То он с злобой думал о том, с каким

                                                                                       400




                TOM1.indd 400                                                                                   13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             бы удовольствием он увидал испуг этого маленького,
                                                             слабого и гордого человечка под его пистолетом, то он с
                                                             удивлением чувствовал, что из всех людей, которых он
                                                             знал, никого бы он столько не желал иметь своим дру-
                                                             гом, как этого ненавидимого им адъютантика.

                                                                                      VIII

                                                               На другой день свидания Бориса с Ростовым был
                                                             смотр австрийских и русских войск, как свежих, при-
                                                             шедших из России, так и тех, которые вернулись из по-
                                                             хода с Кутузовым. Оба императора, русский с наслед-
                                                             ником цесаревичем и австрийский с эрцгерцогом, дела-
                                                             ли этот смотр союзной восьмидесятитысячной армии.
                                                               С раннего утра начали двигаться щегольски вычищен-
                                                             ные и убранные войска, выстраиваясь на поле перед кре-
                                                             постью. То двигались тысячи ног и штыков с развевав-
                                                             шимися знаменами и по команде офицеров останавли-
                                                             вались, заворачивались и строились в интервалах, об-
                                                             ходя другие такие же массы пехоты в других мундирах;
                                                             то мерным топотом и бряцанием звучала нарядная ка-
                                                             валерия в синих, красных, зеленых шитых мундирах с
                                                             расшитыми музыкантами впереди, на вороных, рыжих,
                                                             серых лошадях; то, растягиваясь с своим медным зву-
                                                             ком подрагивающих на лафетах, вычищенных, блестя-
                                                             щих пушек и с своим запахом пальников, ползла меж-
                                                             ду пехотой и кавалерией артиллерия и расставлялась
                                                             на назначенных местах. Не только генералы в полной
                                                             парадной форме, с перетянутыми донельзя толстыми и
                                                             тонкими талиями и красневшими, подпертыми ворот-
                                                             никами, шеями, в шарфах и всех орденах; не только
                                                             припомаженные, расфранченные офицеры, но каждый
                                                             солдат — с свежевыбритым и вымытым лицом и до по-
                                                             следней возможности блеска вычищенной амуницией,
                                                             каждая лошадь, выхоленная так, что, как атлас, свети-
                                                             лась на ней шерсть и волосок к волоску лежала примо-
                                                             ченная гривка, — все чувствовали, что совершается что/
                                                             то нешуточное, значительное и торжественное. Каждый
                                                             генерал и солдат чувствовали свое ничтожество, созна-

                                                                                      401




                TOM1.indd 401                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вая себя песчинкой в этом море людей, и вместе чувство-
                                                             вали свое могущество, сознавая себя частью этого огром-
                                                             ного целого.
                                                               С раннего утра начались напряженные хлопоты и уси-
                                                             лия, и в десять часов все пришло в требуемый порядок.
                                                             На огромном поле стали ряды. Армия вся была вытяну-
                                                             та в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия,
                                                             еще сзади пехота.
                                                               Между каждым родом войск была как бы улица. Рез-
                                                             ко отделялись одна от другой три части этой армии: бо-
                                                             евая кутузовская (в которой на правом фланге в перед-
                                                             ней линии стояли павлоградцы), пришедшие из России
                                                             армейские и гвардейские полки и австрийское войско.
                                                             Но все стояли под одну линию, под одним начальством
                                                             и в одинаковом порядке.
                                                               Как ветер по листьям, пронесся взволнованный ше-
                                                             пот: «Едут! едут!» Послышались испуганные голоса, и
                                                             по всем войскам пробежала волна суеты последних при-
                                                             готовлений.
                                                               Впереди от Ольмюца показалась подвигавшаяся груп-
                                                             па. И в это же время, хотя день был безветренный, лег-
                                                             кая струя ветра пробежала по армии и чуть заколебала
                                                             флюгера пик и распущенные знамена, затрепавшиеся о
                                                             свои древки. Казалось, сама армия этим легким движе-
                                                             нием выражала свою радость при приближении госу-
                                                             дарей. Послышался один голос: «Смирно!» Потом, как
                                                             петухи на заре, повторились голоса в разных концах.
                                                             И все затихло.
                                                               В мертвой тишине слышался топот только лошадей.
                                                             То была свита императоров. Государи подъехали к флан-
                                                             гу, и раздались звуки трубачей первого кавалерийско-
                                                             го полка, игравшие генерал/марш. Казалось, не труба-
                                                             чи это играли, а сама армия, радуясь приближению го-
                                                             сударя, естественно издавала эти звуки. Из/за этих зву-
                                                             ков отчетливо послышался один молодой, ласковый го-
                                                             лос императора Александра. Он сказал приветствие, и
                                                             первый полк гаркнул: «Урра!» — так оглушительно, про-
                                                             должительно, радостно, что сами люди ужаснулись чис-
                                                             ленности и силе той громады, которую они составляли.

                                                                                      402




                TOM1.indd 402                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Ростов, стоя в первых рядах кутузовской армии, к ко-
                                                             торой к первой подъехал государь, испытывал то же чув-
                                                             ство, какое испытывал каждый человек этой армии, —
                                                             чувство самозабвения, гордого сознания могущества и
                                                             страстного влечения к тому, кто был причиной этого
                                                             торжества.
                                                               Он чувствовал, что от одного слова этого человека за-
                                                             висело то, чтобы вся громада эта (и он, связанный с
                                                             ней, — ничтожная песчинка) пошла бы в огонь и в воду,
                                                             на преступление, на смерть или на величайшее герой-
                                                             ство, и потому/то он не мог не трепетать и не замирать
                                                             при виде этого приближающегося слова.
                                                               — Урра! Урра! Урра! — гремело со всех сторон, и один
                                                             полк за другим принимал государя звуками генерал/
                                                             марша; потом «урра!», генерал/марш и опять «урра!» и
                                                             «урра!!», которые, все усиливаясь и прибывая, слива-
                                                             лись в оглушительный гул.
                                                               Пока не подъезжал еще государь, каждый полк в сво-
                                                             ей безмолвности и неподвижности казался безжизнен-
                                                             ным телом; только сравнивался с ним государь, полк
                                                             оживлялся и гремел, присоединяясь к реву всей той
                                                             линии, которую уже проехал государь. При страшном,
                                                             оглушительном звуке этих голосов, посреди масс войс-
                                                             ка, неподвижных, как бы окаменевших в своих четве-
                                                             роугольниках, небрежно, но симметрично и, главное,
                                                             свободно двигались сотни всадников свиты и впереди их
                                                             два человека — императоры. На них/то безраздельно
                                                             было сосредоточено сдержанно/страстное внимание всей
                                                             этой массы людей.
                                                               Красивый, молодой император Александр, в конно/
                                                             гвардейском мундире, в треугольной шляпе, надетой с
                                                             поля, своим приятным лицом и звучным, негромким
                                                             голосом привлекал всю силу внимания.
                                                               Ростов стоял недалеко от трубачей и издалека свои-
                                                             ми зоркими глазами узнал государя и следил за его при-
                                                             ближением. Когда государь приблизился на расстояние
                                                             двадцати шагов и Николай ясно, до всех подробностей,
                                                             рассмотрел прекрасное, молодое и счастливое лицо им-
                                                             ператора, он испытал чувство нежности и восторга,

                                                                                      403




                TOM1.indd 403                                                                                  13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             подобного которому он еще не испытывал. Все — вся-
                                                             кая черта, всякое движение — казалось ему прелестно
                                                             в государе.
                                                                Остановившись против Павлоградского полка, госу-
                                                             дарь сказал что/то по/французски австрийскому импе-
                                                             ратору и улыбнулся.
                                                                Увидав эту улыбку, Ростов сам невольно начал улы-
                                                             баться и почувствовал еще сильнейший прилив любви
                                                             к своему государю. Ему хотелось выказать чем/нибудь
                                                             свою любовь к государю. Он знал, что это невозможно,
                                                             и ему хотелось плакать. Государь вызвал полкового ко-
                                                             мандира и сказал ему несколько слов.
                                                                «Боже мой! что бы со мной было, ежели бы ко мне об-
                                                             ратился государь! — думал Ростов. — Я бы умер от сча-
                                                             стия».
                                                                Государь обратился и к офицерам:
                                                                — Всех, господа (каждое слово слышалось Ростову,
                                                             как звук с неба), благодарю от всей души.
                                                                Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь
                                                             умереть за своего царя!
                                                                — Вы заслужили Георгиевские знамена и будете их
                                                             достойны.
                                                                «Только умереть, умереть за него!» — думал Ростов.
                                                                Государь еще сказал что/то, чего не расслышал Рос-
                                                             тов, и солдаты, надсаживая свои груди, закричали
                                                             «урра!».
                                                                Ростов закричал тоже, пригнувшись к седлу, что было

                                                                                      404




                TOM1.indd 404                                                                                 13.10.2010 12:50:35
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             его сил, желая повредить себе этим криком, только что-
                                                             бы выразить вполне свой восторг к государю.
                                                               Государь постоял несколько секунд против гусар, как
                                                             будто он был в нерешимости.
                                                               «Как мог быть в нерешимости государь?» — подумал
                                                             Ростов, а потом даже и эта нерешимость показалась Ро-
                                                             стову величественной и обворожительной, как и все, что
                                                             делал государь.
                                                               Нерешительность государя продолжалась одно мгно-
                                                             вение. Нога государя, с узким, острым носком сапога,
                                                             как носили в то время, дотронулась до паха энглизиро-
                                                             ванной гнедой кобылы, на которой он ехал; рука госу-
                                                             даря в белой перчатке подобрала поводья, и он тронул-
                                                             ся, сопутствуемый беспорядочно заколыхавшимся мо-
                                                             рем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал он, оста-
                                                             навливаясь у других полков, и наконец только белый
                                                             плюмаж его виднелся Ростову из/за свиты, окружавшей
                                                             императоров.
                                                               В числе господ свиты Ростов заметил и Болконского,
                                                             лениво и распущенно сидящего на лошади. Ростову
                                                             вспомнилась его вчерашняя ссора с ним и предста-
                                                             вился вопрос, следует — или не следует вызывать его.
                                                             «Разумеется, не следует, — подумал теперь Ростов. —
                                                             И стоит ли думать и говорить про это в такую минуту,
                                                             как теперь? В минуту такого чувства любви, восторга и
                                                             самоотвержения, что значат все наши ссоры и обиды?!
                                                             Я всех люблю, всем прощаю теперь», — думал Рос-
                                                             тов.
                                                               Когда государь объехал почти все полки, войска ста-
                                                             ли проходить мимо его церемониальным маршем, и Ро-
                                                             стов на вновь купленном у Денисова Бедуине проехал в
                                                             замке своего эскадрона, то есть один и совершенно на
                                                             виду перед государем.
                                                               Не доезжая государя, Ростов, отличный ездок, два
                                                             раза всадил шпоры своему Бедуину и довел его счастли-
                                                             во до того бешеного аллюра рыси, которою хаживал раз-
                                                             горяченный Бедуин. Подогнув пенящуюся морду к гру-
                                                             ди, отделив хвост и как будто летя на воздухе и не каса-
                                                             ясь до земли, грациозно и высоко вскидывая и переме-

                                                                                       405




                TOM1.indd 405                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             няя ноги, Бедуин, тоже чувствовавший на себе взгляд
                                                             государя, прошел превосходно.
                                                               Сам Ростов, завалив назад ноги и подобрав живот и
                                                             чувствуя себя одним куском с лошадью, с нахмуренным,
                                                                                        ,
                                                             но блаженным лицом, чег том, как говорил Денисов,
                                                             проехал мимо государя.
                                                               — Молодцы павлоградцы! — проговорил государь.
                                                               «Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел
                                                             мне сейчас броситься в огонь», — подумал Ростов.
                                                               Когда смотр кончился, офицеры, вновь пришедшие
                                                             и кутузовские, стали сходиться группами, и начались
                                                             разговоры о наградах, об австрийцах и их мундирах, об
                                                             их фронте, о Бонапарте и о том, как ему плохо придется
                                                             теперь, особенно когда подойдет еще корпус Эссена и
                                                             Пруссия примет нашу сторону.
                                                               Но более всего во всех кружках говорили о государе
                                                             Александре, передавали каждое его слово, движение и
                                                             восторгались им.
                                                               Все только одного желали: под предводительством
                                                             государя скорее идти против неприятеля. Под коман-
                                                             дою самого государя нельзя было не победить кого бы
                                                             то ни было, так думали после смотра Ростов и большин-
                                                             ство офицеров.
                                                               Все после смотра были уверены в победе больше, чем
                                                             бы могли быть после двух выигранных сражений.

                                                                                      IX

                                                               На другой день после смотра Борис, одевшись в луч-
                                                             ший мундир и напутствуемый пожеланиями успеха от
                                                             своего товарища Берга, поехал в Ольмюц к Болконско-
                                                             му, желая воспользоваться его лаской и устроить себе
                                                             наилучшее положение, в особенности положение адъ-
                                                             ютанта при важном лице, казавшееся ему особенно за-
                                                             манчивым в армии. «Хорошо Ростову, которому отец
                                                             присылает по десяти тысяч, рассуждать о том, как он
                                                             никому не хочет кланяться и ни к кому не пойдет в ла-
                                                             кеи; но мне, ничего не имеющему, кроме своей голо-
                                                             вы, надо делать свою карьеру и не упускать случаев, а
                                                             пользоваться ими».
                                                                                      406




                TOM1.indd 406                                                                                 13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               В Ольмюце он не застал в этот день князя Андрея. Но
                                                             вид Ольмюца, где стояла главная квартира, диплома-
                                                             тический корпус и жили оба императора с своими сви-
                                                             тами — придворных, приближенных, только больше
                                                             усилил его желание принадлежать к этому верховному
                                                             миру.
                                                               Он никого не знал, и, несмотря на его щегольской
                                                             гвардейский мундир, все эти высшие люди, сновавшие
                                                             по улицам, в щегольских экипажах, плюмажах, лентах
                                                             и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так
                                                             неизмеримо выше его, гвардейского офицерика, что не
                                                             только не хотели, но и не могли признать его существо-
                                                             вание. В помещении главнокомандующего Кутузова,
                                                             где он спросил Болконского, все эти адъютанты и даже
                                                             денщики смотрели на него так, как будто желали вну-
                                                             шить ему, что таких, как он, офицеров очень много сюда
                                                             шляется и что они все уже очень надоели. Несмотря на
                                                             это, или, скорее, вследствие этого, на другой день, 15
                                                             числа, он после обеда опять поехал в Ольмюц и, войдя в
                                                             дом, занимаемый Кутузовым, спросил Болконского.
                                                             Князь Андрей был дома, и Бориса провели в большую
                                                             залу, в которой, вероятно, прежде танцевали, а теперь
                                                             стояли пять кроватей, разнородная мебель: столы, сту-
                                                             лья и клавикорды. Один адъютант, ближе к двери, в
                                                             персидском халате, сидел за столом и писал. Другой,
                                                             красный, толстый Несвицкий, лежал на постели, под-
                                                             ложив руки под голову, и смеялся с присевшим к нему
                                                             офицером. Третий играл на клавикордах венский вальс,
                                                             четвертый лежал на этих клавикордах и подпевал ему.
                                                             Болконского не было. Никто из этих господ, заметив
                                                             Бориса, не изменил своего положения. Тот, который
                                                             писал и к которому обратился Борис, досадливо обер-
                                                             нулся и сказал ему, что Болконский дежурный и чтобы
                                                             он шел налево в дверь, в приемную, коли ему нужно
                                                             видеть его. Борис поблагодарил и пошел в приемную.
                                                             В приемной было человек десять офицеров и генералов.
                                                               В то время как взошел Борис, князь Андрей, презри-
                                                             тельно прищурившись (с тем особенным видом учтивой
                                                             усталости, которая ясно говорит, что, коли бы не моя

                                                                                      407




                TOM1.indd 407                                                                                 13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             обязанность, я бы минуты с вами не стал разговаривать),
                                                             выслушивал старого русского генерала в орденах, кото-
                                                             рый почти на цыпочках, навытяжке, с солдатским по-
                                                             добострастным выражением багрового лица что/то до-
                                                             кладывал князю Андрею.
                                                               — Очень хорошо, извольте подождать, — сказал он
                                                             генералу по/русски тем французским выговором, кото-
                                                             рым он говорил, когда хотел говорить презрительно, и,
                                                             заметив Бориса, не обращаясь более к генералу (кото-
                                                             рый с мольбою бегал за ним, прося еще что/то выслу-
                                                             шать), князь Андрей с веселой улыбкой, кивая ему, об-
                                                             ратился к Борису.
                                                               Борис в эту минуту уже ясно понял то, что он предви-
                                                             дел прежде, именно то, что в армии, кроме той суборди-
                                                             нации и дисциплины, которая была написана в уставе
                                                             и которую знали в полку и он знал, была другая, более
                                                             существенная субординация, та, которая заставляла
                                                             этого затянутого с багровым лицом генерала почтитель-
                                                             но дожидаться, в то время как капитан князь Андрей
                                                             для своего удовольствия находил более удобным разго-
                                                             варивать с прапорщиком Друбецким. Больше чем ког-
                                                             да/нибудь Борис решился служить впредь не по той пи-
                                                             санной в уставе, а по этой неписаной субординации. Он
                                                             теперь чувствовал, что только вследствие того, что он
                                                             был рекомендован князю Андрею, он уже стал сразу
                                                             выше генерала, который в других случаях, во фронте,
                                                             мог уничтожить его, гвардейского прапорщика. Князь
                                                             Андрей подошел к нему и взял за руку.
                                                               — Очень жаль, что вчера вы не застали меня. Я це-
                                                             лый день провозился с немцами. Ездили с Вейротером
                                                             поверять диспозицию. Как немцы возьмутся за аккурат-
                                                             ность — конца нет!
                                                               Борис улыбнулся, как будто он понимал то, о чем, как
                                                             об общеизвестном, намекал князь Андрей. Но он в пер-
                                                             вый раз слышал и фамилию Вейротера, и даже слово
                                                             диспозиция.
                                                               — Ну, что, мой милый, все в адъютанты хотите? Я об
                                                             вас подумал за это время.
                                                               — Да, я думал, — невольно отчего/то краснея, сказал

                                                                                      408




                TOM1.indd 408                                                                                  13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Борис, — просить главнокомандующего; к нему было
                                                             письмо обо мне от князя Курагина; я хотел просить толь-
                                                             ко потому, — прибавил он, как бы извиняясь, — что,
                                                             боюсь, гвардия не будет в деле.
                                                               — Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, — ска-
                                                             зал князь Андрей, — только дайте доложить про этого
                                                             господина, и я принадлежу вам.
                                                               В то время как князь Андрей ходил докладывать про
                                                             багрового генерала, генерал этот, видимо, не разделяв-
                                                             ший понятий Бориса о выгодах неписаной субордина-
                                                             ции, так уперся глазами в дерзкого прапорщика, поме-
                                                             шавшего ему договорить с адъютантом, что Борису ста-
                                                             ло неловко. Он отвернулся и с нетерпением ожидал,
                                                             когда возвратится князь Андрей из кабинета главноко-
                                                             мандующего.
                                                               — Вот что, мой милый, я думал о вас, — сказал князь
                                                             Андрей, когда они прошли в большую залу с клавикор-
                                                             дами. — К главнокомандующему вам ходить нечего, —
                                                             говорил князь Андрей, — он наговорит вам кучу любез-
                                                             ностей, скажет, чтобы приходили к нему обедать («это
                                                             было бы еще не так плохо для службы по той суборди-
                                                             нации», — подумал Борис), но из этого дальше ничего
                                                             не выйдет; нас, адъютантов и ординарцев, скоро будет
                                                             батальон. Но вот что мы сделаем: у меня есть хороший
                                                             приятель, генерал/адъютант и прекрасный человек,
                                                             князь Долгоруков; и хотя вы этого можете не знать, но
                                                             дело в том, что теперь Кутузов с его штабом и мы все
                                                             ровно ничего не значим: все теперь сосредоточивается у
                                                             государя; так вот мы пойдемте/ка к Долгорукову, мне и
                                                             надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и
                                                             посмотрим, не найдет ли он возможным пристроить вас
                                                             при себе или где/нибудь там, поближе к солнцу.
                                                               Князь Андрей всегда особенно оживлялся, когда ему
                                                             приходилось руководить молодого человека и помогать
                                                             ему в светском успехе. Под предлогом этой помощи дру-
                                                             гому, которую он по гордости никогда не принял бы для
                                                             себя, он находился вблизи той среды, которая давала
                                                             успех и которая притягивала его к себе. Он весьма охотно
                                                             взялся за Бориса и пошел с ним к князю Долгорукову.

                                                                                       409




                TOM1.indd 409                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Было уже поздно вечером, когда они взошли в Оль-
                                                             мюцкий дворец, занимаемый императорами и их при-
                                                             ближенными.
                                                               В этот самый день был военный совет, на котором уча-
                                                             ствовали все члены гофкригсрата и оба императора. На
                                                             совете, в противность мнения стариков — Кутузова и
                                                             князя Шварценберга, было решено немедленно насту-
                                                             пать и дать генеральное сражение Бонапарту. Военный
                                                             совет только что кончился, когда князь Андрей, сопут-
                                                             ствуемый Борисом, пришел во дворец отыскивать кня-
                                                             зя Долгорукова. Еще все лица главной квартиры нахо-
                                                             дились под обаянием сегодняшнего, победоносного для
                                                             партии молодых, военного совета. Голоса медлителей,
                                                             советовавших ожидать еще чего/то не наступая, так еди-
                                                             нодушно были заглушены и доводы их опровергнуты
                                                             несомненными доказательствами выгод наступления,
                                                             что то, о чем толковалось в совете, будущее сражение и,
                                                             без сомнения, победа, казались уже не будущим, а про-
                                                             шедшим. Все выгоды были на нашей стороне. Огромные
                                                             силы, без сомнения превосходившие силы Наполеона,
                                                             были стянуты в одно место; войска были одушевлены
                                                             присутствием императоров и рвались в дело; стратеги-
                                                             ческий пункт, на котором приходилось действовать,
                                                             был до малейших подробностей известен австрийскому
                                                             генералу Вейротеру, руководившему войска (как бы
                                                             счастливая случайность сделала то, что австрийские
                                                             войска в прошлом году были на маневрах именно на тех
                                                             полях, на которых теперь предстояло сразиться с фран-
                                                             цузом); до малейших подробностей была известна и пе-
                                                             редана на картах предлежащая местность, и Бонапарте,
                                                             видимо ослабленный, ничего не предпринимал.
                                                               Долгоруков, один из самых горячих сторонников на-
                                                             ступления, только что вернулся из совета, усталый, из-
                                                             мученный, но оживленный и гордый одержанной побе-
                                                             дой. Князь Андрей представил покровительствуемого
                                                             им офицера, но князь Долгоруков, учтиво и крепко по-
                                                             жав ему руку, ничего не сказал Борису и, очевидно не в
                                                             силах удержаться от высказывания тех мыслей, кото-
                                                             рые сильнее всего занимали его в эту минуту, по/фран-
                                                             цузски обратился к князю Андрею.

                                                                                      410




                TOM1.indd 410                                                                                  13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               — Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!
                                                             Дай Бог только, чтобы то, которое будет следствием его,
                                                             было бы столь же победоносно. Однако, мой милый, —
                                                             говорил он отрывочно и оживленно, — я должен при-
                                                             знать свою вину перед австрийцами, и в особенности пе-
                                                             ред Вейротером. Что за точность, что за подробность, что
                                                             за знание местности, что за предвидение всех возмож-
                                                             ностей, всех условий, всех малейших подробностей! Нет,
                                                             мой милый, выгодней тех условий, в которых мы нахо-
                                                             димся, нельзя ничего нарочно выдумать. Соединение
                                                             австрийской отчетливости с русской храбростию — чего
                                                             ж вы хотите еще?
                                                               — Так наступление окончательно решено? — сказал
                                                             Болконский.
                                                               — И знаете ли, мой милый, мне кажется, что реши-
                                                             тельно Буонапарте потерял свою латынь. Вы знаете, что
                                                             нынче получено от него письмо к императору. — Дол-
                                                             горуков улыбнулся значительно.
                                                               — Вот как! Что ж он пишет? — спросил Болконский.
                                                               — Что он может писать? Традиридира и тому подоб-
                                                             ное, все только с целью выиграть время. Я вам говорю,
                                                             что он у нас в руках, это верно! Но что забавнее всего, —
                                                             сказал он, вдруг добродушно засмеявшись, — это то, что
                                                             никак не могли придумать, как ему адресовать ответ?
                                                             Ежели не консулу, само собою разумеется, не импера-
                                                             тору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
                                                               — Но между тем, чтобы не признавать императором,
                                                             и тем, чтобы называть генералом Буонапарте, есть раз-
                                                             ница, — сказал Болконский.
                                                               — В том/то и дело, — смеясь и перебивая, быстро го-
                                                             ворил Долгоруков. — Вы знаете Билибина, он очень ум-
                                                             ный человек, он предлагал адресовать: «узурпатору и
                                                             врагу человеческого рода».
                                                               Долгоруков весело захохотал.
                                                               — Не более того? — заметил Болконский.
                                                               — Но все/таки Билибин нашел серьезный титул ад-
                                                             реса. И остроумный и умный человек...
                                                               — Как же?
                                                               — Главе французского правительства. Au chef du

                                                                                       411




                TOM1.indd 411                                                                                    13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             gouvernement français, — серьезно и с удовольствием
                                                             сказал князь Долгоруков. — Не правда ли, что хорошо?
                                                               — Хорошо, но очень не понравится ему, — заметил
                                                             Болконский.
                                                               — О, и очень! Мой брат знает его: он не раз обедал у
                                                             него, у теперешнего императора, в Париже и говорил
                                                             мне, что он не видал более утонченного и хитрого дип-
                                                             ломата: знаете, соединение французской ловкости и
                                                             итальянского актерства. Вы знаете его анекдоты с гра-
                                                             фом Марковым? Только один граф Марков умел с ним
                                                             обращаться. Вы знаете историю платка? Это прелесть!
                                                               И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Бори-
                                                             су, то к князю Андрею, рассказал, как Бонапарт, же-
                                                             лая испытать Маркова, нашего посланника, нарочно
                                                             уронил перед ним платок и остановился, глядя на него,
                                                             ожидая, вероятно, услуги от Маркова и как Марков тот-
                                                             час же уронил рядом свой платок и поднял свой, не под-
                                                             нимая платка Бонапарта.
                                                               — Charmant1, — сказал Болконский. — Но вот что,
                                                             князь, я пришел к вам просителем за этого молодого
                                                             человека. Видите ли что...
                                                               Но князь Андрей не успел докончить, как в комнату
                                                             вошел адъютант, который звал князя Долгорукова к
                                                             императору.
                                                               — Ах, какая досада! — сказал Долгоруков, поспешно
                                                             вставая и пожимая руки князя Андрея и Бориса. — Вы
                                                             знаете, я очень рад сделать все, что от меня зависит, и
                                                             для вас, и для этого милого молодого человека. — Он
                                                             еще раз пожал руку Бориса с выражением добродушно-
                                                             го, искреннего и оживленного легкомыслия. — Но вы
                                                             видите... до другого раза!
                                                               Бориса волновала мысль о той близости к высшей вла-
                                                             сти, в которой он в эту минуту чувствовал себя. Он со-
                                                             знавал себя здесь в соприкосновении с теми пружина-
                                                             ми, которые руководили всеми теми громадными дви-
                                                             жениями масс, которых он в своем полку чувствовал
                                                             себя маленькою, покорною и ничтожной частью. Они
                                                             вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и
                                                               1
                                                                   Прелестно.
                                                                                      412




                TOM1.indd 412                                                                                  13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             встретили выходившего (из той двери комнаты госуда-
                                                             ря, в которую вошел Долгоруков) невысокого человека
                                                             в штатском платье, с умным лицом и резкой чертой вы-
                                                             ставленной вперед челюсти, которая, не портя его, при-
                                                             давала ему особенную живость и изворотливость выра-
                                                             жения. Этот невысокий человек кивнул, как своему,
                                                             Долгорукому и пристально/холодным взглядом стал
                                                             вглядываться в князя Андрея, идя прямо на него и, ви-
                                                             димо, ожидая, чтобы князь Андрей поклонился ему или
                                                             дал дорогу. Князь Андрей не сделал ни того, ни другого;
                                                             в лице его выразилась злоба, и молодой человек, от-
                                                             вернувшись, прошел стороной коридора.
                                                               — Кто это? — спросил Борис.
                                                               — Это один из самых замечательнейших, но непри-
                                                             ятнейших мне людей. Это министр иностранных дел,
                                                             князь Адам Чарторижский.
                                                               — Вот эти люди, — сказал Болконский со вздохом,
                                                             который он не мог подавить, в то время как они выхо-
                                                             дили из дворца, — вот эти/то люди решают судьбы на-
                                                             родов.
                                                               На другой день войска выступили в поход, и Борис не
                                                             успел до самого Аустерлицкого сражения побывать ни
                                                             у Болконского, ни у Долгорукова и остался еще на вре-
                                                             мя в Измайловском полку.

                                                                                       X

                                                               На заре 16/го числа эскадрон Денисова, в котором слу-
                                                             жил Николай Ростов и который был в отряде князя Баг-
                                                             ратиона, двинулся с ночлега в дело, как говорили, и,
                                                             пройдя около версты позади других колонн, был оста-
                                                             новлен на большой дороге. Ростов видел, как мимо его
                                                             прошли вперед казаки, 1/й и 2/й эскадрон гусар, пехот-
                                                             ные батальоны с артиллерией и проехали генералы Баг-
                                                             ратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, кото-
                                                             рый он, как и прежде, испытывал перед делом, вся внут-
                                                             ренняя борьба, посредством которой он преодолевал этот
                                                             страх, все его мечтания о том, как он по/гусарски отли-
                                                             чится в этом деле, — пропали даром. Эскадрон их был

                                                                                      413




                TOM1.indd 413                                                                                  13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             оставлен в резерве, и Николай Ростов скучно и тоскли-
                                                             во провел этот день. В девятом часу утра он услыхал
                                                             пальбу впереди себя, крики «ура», видел привозимых
                                                             назад раненых (их было немного) и, наконец, видел, как
                                                             в середине сотни казаков провели целый отряд француз-
                                                             ских кавалеристов. Очевидно, дело было кончено, и дело
                                                             было, очевидно, небольшое, но счастливое. Проходив-
                                                             шие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестя-
                                                             щей победе, о занятии города Вишау и взятии в плен
                                                             целого французского эскадрона. День был ясный, сол-
                                                             нечный, после сильного ночного заморозка, и веселый
                                                             блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, кото-
                                                             рое передавали не только рассказы участвовавших в
                                                             нем, но и радостное выражение лиц солдат, офицеров,
                                                             генералов и адъютантов, ехавших туда и оттуда мимо
                                                             Ростова. Тем больнее щемило сердце Николая, напрас-
                                                             но перестрадавшего весь страх, предшествующий сра-
                                                             жению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.
                                                                — Г’остов, иди сюда, выпьем с го’я! — крикнул Дени-
                                                             сов, усевшись на краю дороги перед фляжкой и закус-
                                                             кой.
                                                                Офицеры собрались кружком, закусывая и разгова-
                                                             ривая, около погребца Денисова.
                                                                — Вот еще одного ведут! — сказал один из офицеров,
                                                             указывая на французского пленного драгуна, которого
                                                             вели пешком два казака.
                                                                Один из них вел в поводу взятую у пленного рослую и
                                                             красивую французскую лошадь.
                                                                — Пг’одай лошадь! — крикнул Денисов казаку.
                                                                — Изволь, ваше благородие...
                                                                Офицеры встали и окружили казаков и пленного
                                                             француза. Французский драгун был молодой малый,
                                                             альзасец, говоривший по/французски с немецким ак-
                                                             центом. Он задыхался от волнения, лицо его было крас-
                                                             но, и, услыхав французский язык, он быстро заговорил
                                                             с офицерами, обращаясь то к тому, то к другому. Он го-
                                                             ворил, что его бы не взяли; что он не виноват в том, что
                                                             его взяли, а виноват le caporal, который послал его за-
                                                             хватить попоны, что он ему говорил, что уже русские

                                                                                       414




                TOM1.indd 414                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu’on ne
                                                             fasse pas de mal à mon petit cheval1, и ласкал свою ло-
                                                             шадь. Видно было, что он не понимал хорошенько, где
                                                             он находится. Он то извинялся, что его взяли, то, пред-
                                                             полагая перед собою свое начальство, выказывал свою
                                                             солдатскую исправность и заботливость о службе. Он до-
                                                             нес с собой в наш ариергард во всей свежести атмосферу
                                                             французского войска, которое так чуждо было для нас.
                                                               Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, те-
                                                             перь, получив деньги, самый богатый из офицеров, ку-
                                                             пил ее.
                                                               — Mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval2, —
                                                             добродушно сказал альзасец Ростову, когда лошадь пе-
                                                             редана была гусару.
                                                               Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
                                                               — Але! Але! — сказал казак, трогая за руку пленно-
                                                             го, чтобы он шел дальше.
                                                               — Государь! Государь! — вдруг послышалось между
                                                             гусарами.
                                                               Все побежало, заторопилось, и Ростов увидал сзади
                                                             по дороге несколько подъезжающих всадников с белы-
                                                             ми султанами на шляпах. В одну минуту все были на
                                                             местах и ждали.
                                                               Ростов не помнил и не чувствовал, как он добежал до
                                                             своего места и сел на лошадь. Мгновенно прошло его со-
                                                             жаление о неучастии в деле, его будничное расположе-
                                                             ние духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно ис-
                                                             чезла всякая мысль о себе: он весь поглощен был чув-
                                                             ством счастия, происходящего от близости государя. Он
                                                             чувствовал себя одною этою близостью вознагражден-
                                                             ным за потерю нынешнего дня. Он был счастлив, как
                                                             любовник, дождавшийся ожидаемого свидания. Не
                                                             смея оглядываться во фронте и не оглядываясь, он чув-
                                                             ствовал восторженным чутьем его приближение. И он
                                                             чувствовал это не по одному звуку копыт лошадей при-
                                                             ближавшейся кавалькады, но он чувствовал это пото-
                                                             му, что, по мере приближения, все светлее, радостнее и
                                                               1
                                                                   Лошадку/то мою пожалейте.
                                                               2
                                                                   А пожалейте лошадку.
                                                                                         415




                TOM1.indd 415                                                                                    13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             значительнее и праздничнее делалось вокруг него. Все
                                                             ближе и ближе подвигалось это солнце для Ростова, рас-
                                                             пространяя вокруг себя лучи кроткого и величествен-
                                                             ного света, и вот он уже чувствует себя захваченным
                                                             этими лучами, он слышит его голос — этот ласковый,
                                                             спокойный, величественный и вместе с тем столь про-
                                                             стой голос. Как и должно было быть по чувству Росто-
                                                             ва, наступила мертвая тишина, и в этой тишине разда-
                                                             лись звуки голоса государя.
                                                                — Les huzards de Pavlograd?1 — вопросительно ска-
                                                             зал он.
                                                                — La réserve, sire!2 — отвечал чей/то голос, столь че-
                                                             ловеческий после того нечеловеческого голоса, который
                                                             сказал: «Les huzards de Pavlograd?»
                                                                Государь поравнялся с Ростовым и остановился. Лицо
                                                             Александра было еще прекраснее, чем на смотру три дня
                                                             тому назад. Оно сияло такою веселостью и молодостью,
                                                             такою невинною молодостью, что напоминало ребячес-
                                                             кую четырнадцатилетнюю резвость, и вместе с тем это
                                                             было все/таки лицо величественного императора. Слу-
                                                             чайно оглядывая эскадрон, глаза государя встретились
                                                             с глазами Ростова и не более как на две секунды остано-
                                                             вились на них. Понял ли государь все, что делалось в
                                                             душе Ростова (Ростову казалось, что он все понял), но
                                                             он посмотрел секунды две своими голубыми глазами в
                                                             лицо Ростова. (Мягко и кротко лился из них свет.) По-
                                                             том вдруг он приподнял брови, резким движением уда-
                                                             рил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
                                                                Услыхав пальбу в авангарде, молодой император не
                                                             мог воздержаться от желания присутствовать при сра-
                                                             жении и, несмотря на все представления придворных,
                                                             в двенадцать часов, отделившись от третьей колонны,
                                                             при которой он следовал, поскакал к авангарду. Еще не
                                                             доезжая до гусар, несколько адъютантов встретили его
                                                             с известием о счастливом исходе дела.
                                                                Сражение, состоявшее только в том, что захвачен эс-
                                                             кадрон французов, было представлено как блестящая
                                                               1
                                                                   Павлоградские гусары?
                                                               2
                                                                   Резерв, ваше величество!
                                                                                              416




                TOM1.indd 416                                                                                    13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             победа над французами, и потому государь и вся армия,
                                                             особенно пока не разошелся еще пороховой дым на поле
                                                             сражения, верили, что французы побеждены и отсту-
                                                             пают против своей воли. Несколько минут после того,
                                                             как проехал государь, дивизион павлоградцев потребо-
                                                             вали вперед. В самом Вишау, маленьком немецком го-
                                                             родке, Ростов еще раз увидал государя. На площади
                                                             города, на которой была до приезда государя довольно
                                                             сильная перестрелка, лежало несколько человек уби-
                                                             тых и раненых, которых не успели подобрать. Государь,
                                                             окруженный свитою военных и невоенных, был на ры-
                                                             жей, уже другой, чем на смотру, энглизированной ко-
                                                             быле и, склонившись набок, грациозным жестом дер-
                                                             жа золотой лорнет у глаза, смотрел в него на лежащего
                                                             ничком, без кивера, с окровавленною головою солдата.
                                                             Солдат раненый был так нечист, груб и гадок, что Рос-
                                                             това оскорбила близость его к государю. Ростов видел,
                                                             как содрогнулись, как бы от пробежавшего мороза, су-
                                                             тулые плечи государя, как левая нога его судорожно
                                                             стала бить шпорой бок лошади. Приученная лошадь
                                                             равнодушно оглядывалась и не трогалась с места.
                                                             Слезшие с лошади адъютанты взяли под руки солдата
                                                             и стали класть на появившиеся носилки. Солдат засто-
                                                             нал.
                                                               — Тише, тише, разве нельзя тише? — видимо более
                                                             страдая, чем умирающий солдат, проговорил государь
                                                             и отъехал прочь.
                                                               Ростов видел слезы, наполнившие глаза государя, и
                                                             слышал, как он, отъезжая, по/французски сказал Чар-
                                                             торижскому:
                                                               — Какая ужасная вещь война, какая ужасная вещь!
                                                             Quelle terrible chose que la guerre!
                                                               Войска авангарда расположились впереди Вишау, в
                                                             виду цепи неприятельской, уступавшей нам место при
                                                             малейшей перестрелке в продолжение всего дня. Аван-
                                                             гарду объявлена была благодарность государя, обеща-
                                                             ны награды, и людям роздана двойная порция водки.
                                                             Еще веселее, чем в прошлую ночь, трещали бивачные
                                                             костры и раздавались солдатские песни. Денисов в эту

                                                                                      417




                TOM1.indd 417                                                                                13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов,
                                                             уже довольно выпивший, в конце пирушки предложил
                                                             тост за здоровье государя, но «не государя императора,
                                                             как говорят на официальных обедах, — сказал он, — а
                                                             за здоровье государя, доброго, обворожительного и ве-
                                                             ликого человека; пьем за его здоровье и за верную побе-
                                                             ду над французами!».
                                                               — Коли мы прежде дрались, — сказал он, — и не да-
                                                             вали спуску французам, как под Шенграбеном, что же
                                                             теперь будет, когда он впереди? Мы все умрем, с наслаж-
                                                             дением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не
                                                             так говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы тоже.
                                                             За здоровье Александра Первого! Урра!
                                                               — Урра! — зазвучали воодушевленные голоса офице-
                                                             ров.
                                                               И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно
                                                             и не менее искренно, чем двадцатилетний Ростов.
                                                               Когда офицеры выпили и разбили свои стаканы, Кир-
                                                             стен налил другие и, в одной рубашке и рейтузах, с ста-
                                                             каном в руке подошел к солдатским кострам и в ве-
                                                             личественной позе, взмахнув кверху рукой, с своими
                                                             длинными седыми усами и белой грудью, видневшейся
                                                             из/за распахнувшейся рубашки, остановился в свете
                                                             костра.
                                                               — Ребята, за здоровье государя императора, за побе-
                                                             ду над врагами, урра! — крикнул он своим молодецким,
                                                             старогусарским баритоном.
                                                               Гусары столпились и дружно отвечали громким кри-
                                                             ком.
                                                               Поздно ночью, когда все разошлись, Денисов потре-
                                                             пал своей коротенькой рукой по плечу своего любимца
                                                             Ростова.
                                                               — Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца’я
                                                             влюбился, — сказал он.
                                                               — Денисов, ты этим не шути, — крикнул Ростов, —
                                                             это такое высокое, такое прекрасное чувство, такое...
                                                               — Ве’ю, ве’ю, д’ужок, и г’азделяю и одоб’яю...
                                                               — Нет, не понимаешь!
                                                               И Ростов встал и пошел бродить между костров, меч-

                                                                                       418




                TOM1.indd 418                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тая о том, какое было бы счастие умереть, не спасая
                                                             жизнь (об этом он и не смел мечтать), а просто умереть в
                                                             глазах государя. Он действительно был влюблен и в
                                                             царя, и в славу русского оружия, и в надежду будущего
                                                             торжества. И не он один испытывал это чувство в те па-
                                                             мятные дни, предшествовавшие Аустерлицкому сраже-
                                                             нию: девять десятых людей русской армии в то время
                                                             были влюблены, хотя и менее восторженно, в своего
                                                             царя и в славу русского оружия.

                                                                                       XI

                                                               На следующий день государь остановился в Вишау.
                                                             Лейб/медик Вилье несколько раз был призываем к нему.
                                                             В главной квартире и в ближайших войсках распро-
                                                             странилось известие, что государь был нездоров. Он ни-
                                                             чего не ел и дурно спал эту ночь, как говорили прибли-
                                                             женные. Причина этого нездоровья заключалась в силь-
                                                             ном впечатлении, произведенном на чувствительную
                                                             душу государя видом раненых и убитых.
                                                               На заре 17/го числа в Вишау был препровожден с аван-
                                                             постов французский офицер, приехавший под парла-
                                                             ментерским флагом, требуя свидания с русским импе-
                                                             ратором. Офицер этот был Савари. Государь только что
                                                             заснул, и потому Савари должен был дожидаться. В пол-
                                                             день он был допущен к государю и через час поехал вме-
                                                             сте с князем Долгоруковым на аванпосты французской
                                                             армии.
                                                               Как слышно было, цель присылки Савари состояла в
                                                             предложении свидания императора Александра с Напо-
                                                             леоном. В личном свидании, к радости и гордости всей
                                                             армии, было отказано, и вместо государя князь Долго-
                                                             руков, победитель при Вишау, был отправлен вместе с
                                                             Савари для переговоров с Наполеоном, ежели перегово-
                                                             ры эти, против чаяния, имели целью действительное
                                                             желание мира.
                                                               Ввечеру вернулся Долгоруков, прошел прямо к госу-
                                                             дарю и долго пробыл у него наедине.
                                                               18/го и 19/го ноября войска прошли еще два перехода

                                                                                       419




                TOM1.indd 419                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             вперед, и неприятельские аванпосты после коротких пе-
                                                             рестрелок отступали. В высших сферах армии с полдня
                                                             19/го числа началось сильное хлопотливо/возбужденное
                                                             движение, продолжавшееся до утра следующего дня,
                                                             20/го ноября, в который дано было столь памятное Аус-
                                                             терлицкое сражение.
                                                               До полудня 19/го числа движение, оживленные раз-
                                                             говоры, беготня, посылки адъютантов ограничивались
                                                             одной главной квартирой императоров; после полудня
                                                             того же дня движение передалось в главную квартиру
                                                             Кутузова и в штабы колонных начальников. Вечером
                                                             через адъютантов разнеслось это движение по всем кон-
                                                             цам и частям армии, и в ночь с 19/го на 20/е поднялась с
                                                             ночлегов, загудела говором и заколыхалась и тронулась
                                                             громадным девятиверстным холстом восьмидесятиты-
                                                             сячная масса союзного войска.
                                                               Сосредоточенное движение, начавшееся поутру в
                                                             главной квартире императоров и давшее толчок всему
                                                             дальнейшему движению, было похоже на первое дви-
                                                             жение серединного колеса больших башенных часов.
                                                             Медленно двинулось одно колесо, повернулось другое,
                                                             третье, и все быстрее и быстрее пошли вертеться коле-
                                                             са, блоки, шестерни, начали играть куранты, выскаки-
                                                             вать фигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, пока-
                                                             зывая результат движения.
                                                               Как в механизме часов, так и в механизме военного
                                                             дела, так же неудержимо до последнего результата раз
                                                             данное движение, и так же безучастно неподвижны, за
                                                             момент до передачи движения, части механизма, до
                                                             которых еще не дошло дело. Свистят на осях колеса,
                                                             цепляясь зубьями, шипят от быстроты вертящиеся бло-
                                                             ки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно,
                                                             как будто оно сотни лет готово простоять этою непод-
                                                             вижностью; но пришел момент — зацепил рычаг, и,
                                                             покоряясь движению, трещит, поворачиваясь, колесо
                                                             и сливается в одно действие, результат и цель которого
                                                             ему непонятны.
                                                               Как в часах результат сложного движения бесчислен-
                                                             ных различных колес и блоков есть только медленное и

                                                                                       420




                TOM1.indd 420                                                                                   13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             уравномеренное движение стрелки, указывающей вре-
                                                             мя, так и результатом всех сложных человеческих дви-
                                                             жений этих сташестидесяти тысяч русских и францу-
                                                             зов — всех страстей, желаний, раскаяний, унижений,
                                                             страданий, порывов гордости, страха, восторга этих
                                                             людей — был только проигрыш Аустерлицкого сраже-
                                                             ния, так называемого сражения трех императоров, то
                                                             есть медленное передвижение всемирно/исторической
                                                             стрелки на циферблате истории человечества.
                                                               Князь Андрей был в этот день дежурным и неотлучно
                                                             при главнокомандующем.
                                                               В шестом часу вечера Кутузов приехал в главную
                                                             квартиру императоров и, недолго пробыв у государя,
                                                             зашел к обер/гофмаршалу графу Толстому.
                                                               Болконский воспользовался этим временем, чтобы
                                                             зайти к Долгорукову узнать о подробностях дела. Князь
                                                             Андрей чувствовал, что Кутузов чем/то расстроен и не-
                                                             доволен, и что им недовольны в главной квартире, и что
                                                             все лица императорской главной квартиры имеют с ним
                                                             тон людей, знающих что/то такое, чего другие не зна-
                                                             ют, и поэтому ему хотелось поговорить с Долгоруковым.
                                                               — Ну, здравствуйте, mon cher, — сказал Долгоруков,
                                                             сидевший с Билибиным за чаем. — Праздник на завт-
                                                             ра. Что ваш старик? не в духе?
                                                               — Не скажу, чтобы был не в духе, но ему, кажется,
                                                             хотелось бы, чтоб его выслушали.
                                                               — Да его слушали на военном совете и будут слушать,
                                                             когда он будет говорить дело; но медлить и ждать чего/
                                                             то теперь, когда Бонапарт боится более всего генераль-
                                                             ного сражения, — невозможно.
                                                               — Да, вы его видели? — сказал князь Андрей. — Ну,
                                                             что Бонапарт? Какое впечатление он произвел на вас?
                                                               — Да, видел и убедился, что он боится генерального
                                                             сражения более всего на свете, — повторил Долгоруков,
                                                             видимо дорожа этим общим выводом, сделанным им из
                                                             его свидания с Наполеоном. — Ежели бы он не боялся
                                                             сражения, для чего бы ему было требовать этого свида-
                                                             ния, вести переговоры и, главное, отступать, тогда как
                                                             отступление так противно всей его методе ведения вой-

                                                                                      421




                TOM1.indd 421                                                                                 13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ны? Поверьте мне: он боится, боится генерального сра-
                                                             жения, его час настал. Это я вам говорю.
                                                               — Но расскажите, как он, что? — еще спросил князь
                                                             Андрей.
                                                               — Он человек в сером сюртуке, очень желавший, что-
                                                             бы я ему говорил «ваше величество», но, к огорчению
                                                             своему, не получивший от меня никакого титула. Вот
                                                             это какой человек, и больше ничего, — отвечал Долго-
                                                             руков, оглядываясь с улыбкой на Билибина.
                                                               — Несмотря на мое полное уважение к старому Куту-
                                                             зову, — продолжал он, — хороши мы были бы все, ожи-
                                                             дая чего/то и тем давая ему случай уйти или обмануть
                                                             нас, тогда как теперь он верно в наших руках. Нет, не
                                                             надобно забывать Суворова и его правила: не ставить
                                                             себя в положение атакованного, а атаковать самому.
                                                             Поверьте, на войне энергия молодых людей часто вер-
                                                             нее указывает путь, чем вся опытность старых кункта-
                                                             торов.
                                                               — Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был на
                                                             аванпостах нынче, и нельзя решить, где он именно сто-
                                                             ит с главными силами, — сказал князь Андрей.
                                                               Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составлен-
                                                             ный им, план атаки.
                                                               — Ах, это совершенно все равно, — быстро заговорил
                                                             Долгоруков, вставая и раскрывая карту на столе. — Все
                                                             случаи предвидены: ежели он стоит у Брюнна...
                                                               И князь Долгоруков быстро и неясно рассказал план
                                                             флангового движения Вейротера.
                                                               Князь Андрей стал возражать и доказывать свой план,
                                                             который мог быть одинаково хорош с планом Вейроте-
                                                             ра, но имел тот недостаток, что план Вейротера уже был
                                                             одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать не-
                                                             выгоды того и выгоды своего, князь Долгоруков пере-
                                                             стал его слушать и рассеянно смотрел не на карту, а на
                                                             лицо князя Андрея.
                                                               — Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет:
                                                             вы там можете все это высказать, — сказал Долгоруков.
                                                               — Я это и сделаю, — сказал князь Андрей, отходя от
                                                             карты.

                                                                                      422




                TOM1.indd 422                                                                                 13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — И о чем вы заботитесь, господа? — сказал Били-
                                                             бин, до сих пор с веселой улыбкой слушавший их разго-
                                                             вор и теперь, видимо, собираясь пошутить. — Будет ли
                                                             завтра победа или поражение, слава русского оружия
                                                             застрахована. Кроме вашего Кутузова, нет ни одного
                                                             русского начальника колонн. Начальники: Неrr general
                                                             Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein,
                                                             le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi de
                                                             suite, comme tous les noms polonais1.
                                                                — Taisez vous, mauvaise langue2, — сказал Долгору-
                                                             ков. — Неправда, теперь уже два русских: Милорадо-
                                                             вич и Дохтуров, и был бы третий, граф Аракчеев, но у
                                                             него нервы слабы.
                                                                — Однако Михаил Иларионович, я думаю, вышел, —
                                                             сказал князь Андрей. — Желаю счастия и успеха, гос-
                                                             пода, — прибавил он и вышел, пожав руки Долгоруко-
                                                             ву и Бибилину.
                                                                Возвращаясь домой, князь Андрей не мог удержать-
                                                             ся, чтобы не спросить молчаливо сидевшего подле него
                                                             Кутузова о том, что он думает о завтрашнем сражении?
                                                                Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, по-
                                                             молчав, ответил:
                                                                — Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так
                                                             сказал графу Толстому и просил его передать это госу-
                                                             дарю. Что же, ты думаешь, он мне ответил? Eh, mon cher
                                                             général, je me mêle de riz et des cotelettes, mêlez vous des
                                                             affaires de la guerre3. Да... Вот что мне отвечали!

                                                                                          XII

                                                               В десятом часу вечера Вейротер с своими планами пе-
                                                             реехал на квартиру Кутузова, где и был назначен воен-
                                                             ный совет. Все начальники колонн были потребованы к
                                                             главнокомандующему, и, за исключением князя Багра-
                                                               1
                                                                 Господин генерал Вимпфен, граф Ланжерон, князь Лихтен-
                                                             штейн, князь Гогенлоэ и еще Пршпршипрш, как все польские
                                                             имена (нем. и фр.).
                                                               2
                                                                 Замолчите, злой язык.
                                                               3
                                                                 И, любезный генерал! Я занят рисом и котлетами, а вы зани-
                                                             майтесь военными делами.
                                                                                          423




                TOM1.indd 423                                                                                        13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тиона, который отказался приехать, все явились к на-
                                                             значенному часу.
                                                               Вейротер, бывший полным распорядителем предпо-
                                                             лагаемого сражения, представлял своею оживленнос-
                                                             тью и торопливостью резкую противоположность с не-
                                                             довольным и сонным Кутузовым, неохотно игравшим
                                                             роль председателя и руководителя военного совета. Вей-
                                                             ротер, очевидно, чувствовал себя во главе движения,
                                                             которое стало уже неудержимо. Он был как запряжен-
                                                             ная лошадь, разбежавшаяся с возом под гору. Он ли вез
                                                             или его гнало, он не знал; но он несся во всю возмож-
                                                             ную быстроту, не имея времени уже обсуждать того, к
                                                             чему поведет это движение. Вейротер в этот вечер был
                                                             два раза для личного осмотра в цепи неприятеля и два
                                                             раза у государей, русского и австрийского, для доклада
                                                             и объяснений, и в своей канцелярии, где он диктовал
                                                             немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал те-
                                                             перь к Кутузову.
                                                               Он, видимо, так был занят, что забывал даже быть
                                                             почтительным с главнокомандующим: он перебивал
                                                             его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицо собеседни-
                                                             ка, не отвечая на деланные ему вопросы, был испачкан
                                                             грязью и имел вид жалкий, измученный, растерянный
                                                             и вместе с тем самонадеянный и гордый.
                                                               Кутузов занимал небольшой дворянский замок око-
                                                             ло Остралиц. В большой гостиной, сделавшейся каби-
                                                             нетом главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,
                                                             Вейротер и члены военного совета. Они пили чай. Ожи-
                                                             дали только князя Багратиона, чтобы приступить к во-
                                                             енному совету. В восьмом часу приехал ординарец Баг-
                                                             ратиона с известием, что князь быть не может. Князь
                                                             Андрей пришел доложить о том главнокомандующему
                                                             и, пользуясь прежде данным ему Кутузовым позволе-
                                                             нием присутствовать при совете, остался в комнате.
                                                               — Так как князь Багратион не будет, то мы можем
                                                             начинать, — сказал Вейротер, поспешно вставая с свое-
                                                             го места и приближаясь к столу, на котором была раз-
                                                             ложена огромная карта окрестностей Брюнна.
                                                               Кутузов, в расстегнутом мундире, из которого, как бы

                                                                                      424




                TOM1.indd 424                                                                                  13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             освободившись, выплыла на воротник его жирная шея,
                                                             сидел в вольтеровском кресле, положив симметрично
                                                             пухлые старческие руки на подлокотники, и почти спал.
                                                             На звук голоса Вейротера он с усилием открыл един-
                                                             ственный глаз.
                                                                — Да, да, пожалуйста, а то поздно, — проговорил он
                                                             и, кивнув головой, опустил ее и опять закрыл глаза.
                                                                Ежели первое время члены совета думали, что Куту-
                                                             зов притворялся спящим, то звуки, которые он издавал
                                                             носом во время последующего чтения, доказывали, что
                                                             в эту минуту для главнокомандующего дело шло о го-
                                                             раздо важнейшем, чем о желании выказать свое презре-
                                                             ние к диспозиции или к чему бы то ни было: дело шло
                                                             для него о неудержимом удовлетворении человеческой
                                                             потребности — сна. Он действительно спал. Вейротер с
                                                             движением человека, слишком занятого для того, что-
                                                             бы терять хоть одну минуту времени, взглянул на Ку-
                                                             тузова и, убедившись, что он спит, взял бумагу и гром-
                                                             ким однообразным тоном начал читать диспозицию бу-
                                                             дущего сражения под заглавием, которое он тоже про-
                                                             чел:
                                                                «Диспозиция к атаке неприятельской позиции поза-
                                                             ди Кобельница и Сокольница, 20 ноября 1805 года».
                                                                Диспозиция была очень сложная и трудная. В ориги-
                                                             нальной диспозиции значилось:
                                                                Da der Feind mit seinem linken Flüegel an die mit Wald
                                                             bedeckten Berge lehnt und sich mit seinem rechten Flügel
                                                             längs Kobelnitz und Sokolnitz hinter die dort befindlichen
                                                             Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Flügel
                                                             seinen rechten sehr debordieren, so ist es vorteilhaft
                                                             letzteren Flügel des Feindes zu attakieren, besonders wenn
                                                             wir die Dörfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben,
                                                             wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und
                                                             ihn auf der Fläche zwischen Schlapanitz und dem
                                                             Thuerassa/Walde verfolgen können, indem wir dem
                                                             Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen,
                                                             welche die feindliche Front decken. Zu dieserm
                                                             Endzwecke istes nötig... Die erste. Kolonne
                                                             marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die

                                                                                        425




                TOM1.indd 425                                                                                     13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             driette Kolonne marschiert...1 и т. д., — читал Вейро-
                                                             тер. Генералы, казалось, неохотно слушали трудную
                                                             диспозицию. Белокурый высокий генерал Буксгевден
                                                             стоял, прислонившись спиною к стене, и, остановив
                                                             свои глаза на горевшей свече, казалось, не слушал и
                                                             даже не хотел, чтобы думали, что он слушает. Прямо
                                                             против Вейротера, устремив на него свои блестящие

                                                               1
                                                                 Так как неприятель опирается левым крылом своим на по-
                                                             крытые лесом горы, а правым крылом тянется вдоль Кобельни-
                                                             ца и Сокольница позади находящихся там прудов, а мы, напро-
                                                             тив, превосходим нашим левым крылом его правое, то выгодно
                                                             нам атаковать сие последнее неприятельское крыло, особливо
                                                             если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц, будучи постав-
                                                             лены в возможность нападать на фланг неприятеля и преследо-
                                                             вать его в равнине между Шлапаницем и лесом Тюрасским, из-
                                                             бегая дефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою при-
                                                             крыт неприятельский фронт. Для этой цели необходимо... Пер-
                                                             вая колонна марширует... вторая колонна марширует... третья
                                                             колонна марширует... (нем.)

                                                                                         426




                TOM1.indd 426                                                                                       13.10.2010 12:50:36
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             открытые глаза, в воинственной позе, оперев руки с
                                                             вынутыми наружу локтями на колени, сидел румяный
                                                             Милорадович с приподнятыми усами и плечами. Он
                                                             упорно молчал, глядя в лицо Вейротера, и спускал с
                                                             него глаза только в то время, когда австрийский началь-
                                                             ник штаба замолкал. В это время Милорадович значи-
                                                             тельно оглядывался на других генералов. Но по значе-
                                                             нию этого значительного взгляда нельзя было понять,
                                                             был ли он согласен или несогласен, доволен или недо-
                                                             волен диспозицией. Ближе всех к Вейротеру сидел граф
                                                             Ланжерон и с тонкой улыбкой южного французского
                                                             лица, не покидавшей его во все время чтения, глядел
                                                             на свои тонкие пальцы, быстро перевертывавшие за
                                                             углы золотую табакерку с портретом. В середине одно-
                                                             го из длиннейших периодов он остановил вращатель-
                                                             ное движение табакерки, поднял голову и с неприят-
                                                             ной учтивостью на самых концах тонких губ перебил
                                                             Вейротера и хотел сказать что/то; но австрийский гене-
                                                             рал, не прерывая чтения, сердито нахмурился и зама-
                                                             хал локтями, как бы говоря: потом, потом вы мне ска-
                                                             жете свои мысли, теперь извольте смотреть на карту и
                                                             слушать. Ланжерон поднял глаза кверху с выражени-
                                                             ем недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы
                                                             ища объяснения, но, встретив значительный, ничего не
                                                             значащий взгляд Милорадовича, грустно опустил гла-
                                                             за и опять принялся вертеть табакерку.
                                                                — Une leçon de géographie1, — проговорил он как бы
                                                             про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.
                                                                Пржебышевский с почтительной, но достойной учти-
                                                             востью пригнул рукой ухо к Вейротеру, имея вид чело-
                                                             века, поглощенного вниманием. Маленький ростом
                                                             Дохтуров сидел прямо против Вейротера с старательным
                                                             и скромным видом и, нагнувшись над разложенною кар-
                                                             той, добросовестно изучал диспозиции и неизвестную
                                                             ему местность. Он несколько раз просил Вейротера по-
                                                             вторять нехорошо расслышанные им слова и трудные
                                                             наименования деревень. Вейротер исполнял его жела-
                                                             ние, и Дохтуров записывал.

                                                               1
                                                                   Урок из географии.

                                                                                        427




                TOM1.indd 427                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Когда чтение, продолжавшееся более часу, было кон-
                                                             чено, Ланжерон, опять остановив табакерку и не глядя
                                                             на Вейротера и ни на кого особенно, начал говорить о
                                                             том, как трудно было исполнить такую диспозицию, где
                                                             положение неприятеля предполагается известным, тог-
                                                             да как положение это может быть нам неизвестно, так
                                                             как неприятель находится в движении. Возражения
                                                             Ланжерона были основательны, но было очевидно, что
                                                             цель этих возражений состояла преимущественно в же-
                                                             лании дать почувствовать генералу Вейротеру, столь
                                                             самоуверенно, как школьникам/ученикам, читавшему
                                                             свою диспозицию, что он имел дело не с одними дурака-
                                                             ми, а с людьми, которые могли и его поучить в военном
                                                             деле. Когда замолк однообразный звук голоса Вейроте-
                                                             ра, Кутузов открыл глаза, как мельник, который про-
                                                             сыпается при перерыве усыпительного звука мельнич-
                                                             ных колес, прислушался к тому, что говорил Ланжерон,
                                                             и, как будто говоря: «А вы все еще про эти глупости!»,
                                                             поспешно закрыл глаза и еще ниже опустил голову.
                                                                Стараясь как можно язвительнее оскорбить Вейро-
                                                             тера в его авторском военном самолюбии, Ланжерон
                                                             доказывал, что Бонапарте легко может атаковать, вме-
                                                             сто того чтобы быть атакованным, и вследствие того сде-
                                                             лать всю эту диспозицию совершенно бесполезною. Вей-
                                                             ротер на все возражения отвечал твердой презритель-
                                                             ной улыбкой, очевидно вперед приготовленною для вся-
                                                             кого возражения, независимо от того, что бы ему ни го-
                                                             ворили.
                                                               — Ежели бы он мог атаковать нас, то он нынче бы это
                                                             сделал, — сказал он.
                                                               — Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, — ска-
                                                             зал Ланжерон.
                                                               — Много, если у него сорок тысяч войска, — отвечал
                                                             Вейротер с улыбкой доктора, которому лекарка хочет
                                                             указать средства лечения.
                                                               — В таком случае он идет на свою погибель, ожидая
                                                             нашей атаки, — с тонкой иронической улыбкой сказал
                                                             Ланжерон, за подтверждением оглядываясь опять на
                                                             ближайшего Милорадовича.

                                                                                      428




                TOM1.indd 428                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Но Милорадович, очевидно, в эту минуту думал ме-
                                                             нее всего о том, о чем спорили генералы.
                                                               — Ma foi1, — сказал он, — завтра все увидим на поле
                                                             сражения.
                                                               Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая
                                                             говорила, что ему смешно и странно встречать возраже-
                                                             ния от русских генералов и доказывать то, в чем не толь-
                                                             ко он сам слишком хорошо был уверен, но в чем увере-
                                                             ны были им государи императоры.
                                                               — Неприятель потушил огни, и слышен непрерыв-
                                                             ный шум в его лагере, — сказал он. — Что это значит?
                                                             Или он удаляется, чего одного мы должны бояться, или
                                                             он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже еже-
                                                             ли бы он и занял позицию в Тюрасе, он только избавля-
                                                             ет нас от больших хлопот, и распоряжения все, до ма-
                                                             лейших подробностей, остаются те же.
                                                               — Каким же образом?.. — сказал князь Андрей, уже
                                                             давно выжидавший случая выразить свои сомнения.
                                                               Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул
                                                             генералов.
                                                               — Господа, диспозиция на завтра, даже на нынче (по-
                                                             тому что уже первый час), не может быть изменена, —
                                                             сказал он. — Вы ее слышали, и все мы исполним наш
                                                             долг. А перед сражением нет ничего важнее... (он по-
                                                             молчал) как выспаться хорошенько.
                                                               Он сделал вид, что привстает. Генералы откланялись
                                                             и удалились. Было уже за полночь. Князь Андрей вы-
                                                             шел.
                                                               Военный совет, на котором князю Андрею не удалось
                                                             высказать свое мнение, как он надеялся, оставил в нем
                                                             неясное и тревожное впечатление. Кто был прав: Дол-
                                                             горуков с Вейротером или Кутузов с Ланжероном и дру-
                                                             гими, не одобрявшими план атаки, он не знал. «Но не-
                                                             ужели нельзя было Кутузову прямо высказать госуда-
                                                             рю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?
                                                             Неужели из/за придворных и личных соображений дол-
                                                             жно рисковать десятками тысяч и моей, моей жиз-
                                                             нью?» — думал он.
                                                               1
                                                                   Ей/богу. — Ред.
                                                                                       429




                TOM1.indd 429                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               «Да, очень может быть, завтра убьют», — подумал он.
                                                             И вдруг, при этой мысли о смерти, целый ряд воспоми-
                                                             наний, самых далеких и самых задушевных, восстал в
                                                             его воображении; он вспоминал последнее прощание с
                                                             отцом и женою; он вспомнил первые времена своей люб-
                                                             ви к ней; вспоминал о ее беременности, и ему стало жал-
                                                             ко и ее и себя, и он в нервично/размягченном и взволно-
                                                             ванном состоянии вышел из избы, в которой он стоял с
                                                             Несвицким, и стал ходить перед домом.
                                                               Ночь была туманная, и сквозь туман таинственно про-
                                                             бивался лунный свет. «Да, завтра, завтра! — думал
                                                             он. — Завтра, может быть, все будет кончено для меня,
                                                             всех этих воспоминаний не будет более, все эти воспо-
                                                             минания не будут иметь для меня более никакого смыс-
                                                             ла. Завтра же, может быть, даже наверное завтра, я это
                                                             предчувствую, в первый раз мне придется наконец по-
                                                             казать все то, что я могу сделать». И ему представилось
                                                             сражение, потеря его, сосредоточение боя на одном пун-
                                                             кте и замешательство всех начальствующих лиц. И вот
                                                             та счастливая минута, тот Тулон, которого так долго
                                                             ждал он, наконец представляется ему. Он твердо и ясно
                                                             говорит свое мнение и Кутузову, и Вейротеру, и импе-
                                                             раторам. Все поражены верностью его соображения, но
                                                             никто не берется исполнить его, и вот он берет полк,
                                                             дивизию, выговаривает условие, чтобы уже никто не
                                                             вмешивался в его распоряжения, и ведет свою дивизию
                                                             к решительному пункту и один одерживает победу.
                                                             А смерть и страдания? — говорит другой голос. Но князь
                                                             Андрей не отвечает этому голосу и продолжает свои
                                                             успехи. Диспозиция следующего сражения делается им
                                                             одним. Он носит звание дежурного по армии при Куту-
                                                             зове, но делает все он один. Следующее сражение выиг-
                                                             рано им одним. Кутузов сменяется, назначается он...
                                                             Ну, а потом? — говорит опять другой голос, а потом,
                                                             ежели ты десять раз прежде этого не будешь ранен, убит
                                                             или обманут; ну, а потом что ж? «Ну, а потом... — отве-
                                                             чает сам себе князь Андрей, — я не знаю, что будет по-
                                                             том, не хочу и не могу знать; но ежели хочу этого, хочу
                                                             славы, хочу быть известным людям, хочу быть люби-

                                                                                       430




                TOM1.indd 430                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мым ими, то ведь я не виноват, что я хочу этого, что од-
                                                             ного этого я хочу, для одного этого я живу. Да, для од-
                                                             ного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже
                                                             мой! что же мне делать, ежели я ничего не люблю, как
                                                             только славу, любовь людскую. Смерть, раны, потеря
                                                             семьи, ничто мне не страшно. И как ни дороги, ни милы
                                                             мне многие люди — отец, сестра, жена, — самые доро-
                                                             гие мне люди, — но, как ни страшно и ни неестественно
                                                             это кажется, я всех их отдам сейчас за минуту славы,
                                                             торжества над людьми, за любовь к себе людей, кото-
                                                             рых я не знаю и не буду знать, за любовь вот этих лю-
                                                             дей», — подумал он, прислушиваясь к говору на дворе
                                                             Кутузова. На дворе Кутузова слышались голоса укла-
                                                             дывавшихся денщиков; один голос, вероятно кучера,
                                                             дразнившего старого кутузовского повара, которого
                                                             знал князь Андрей и которого звали Титом, говорил:
                                                             «Тит, а Тит?»
                                                               — Ну, — отвечал старик.
                                                               — Тит, ступай молотить, — говорил шутник.
                                                               — Тьфу, ну те к черту, — раздавался голос, покрыва-
                                                             емый хохотом денщиков и слуг.
                                                               «И все/таки я люблю и дорожу только торжеством над
                                                             всеми ими, дорожу этой таинственной силой и славой,
                                                             которая вот тут надо мной носится в этом тумане!»

                                                                                       XIII

                                                               Ростов в эту ночь был со взводом во фланкёрской цепи,
                                                             впереди отряда Багратиона. Гусары его попарно были
                                                             рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по этой линии
                                                             цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо клонив-
                                                             ший его. Позади его видно было огромное пространство
                                                             неясно горевших в тумане костров нашей армии; впе-
                                                             реди его была туманная темнота. Сколько ни вгляды-
                                                             вался Ростов в эту туманную даль, он ничего не видел:
                                                             то серелось, то как будто чернелось что/то; то мелькали
                                                             как будто огоньки, там, где должен быть неприятель;
                                                             то ему думалось, что это только в глазах блестит у него.
                                                             Глаза его закрывались, и в воображении представлял-

                                                                                       431




                TOM1.indd 431                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ся то государь, то Денисов, то московские воспомина-
                                                             ния, и он опять поспешно открывал глаза и близко пе-
                                                             ред собой он видел голову и уши лошади, на которой он
                                                             сидел, иногда черные фигуры гусар, когда он в шести
                                                             шагах наезжал на них, а вдали все ту же туманную тем-
                                                             ноту. «Отчего же? очень может быть, — думал Ростов, —
                                                             что государь, встретив меня, даст поручение, как и
                                                             всякому офицеру, скажет: «Поезжай, узнай, что там».
                                                             Много рассказывали же, как совершенно случайно он
                                                             узнал так какого/то офицера и приблизил к себе. Что,
                                                             ежели бы он приблизил меня к себе! О, как бы я охра-
                                                             нял его, как бы я говорил ему всю правду, как бы я изоб-
                                                             личал его обманщиков!» И Ростов, для того чтобы живо
                                                             представить себе свою любовь и преданность государю,
                                                             представлял себе врага или обманщика/немца, которо-
                                                             го он с наслаждением не только убивал, но по щекам бил
                                                             в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Росто-
                                                             ва. Он вздрогнул и открыл глаза.
                                                                «Где я? Да, в цепи; лозунг и пароль — дышло, Оль-
                                                             мюц. Экая досада, что завтра эскадрон наш будет в ре-
                                                             зервах... — подумал он. — Попрошусь в дело. Это, мо-
                                                             жет быть, единственный случай увидать государя. Да,
                                                             теперь недолго до смены. Объеду еще раз и, как вернусь,
                                                             пойду к генералу и попрошу его». Он поправился на сед-
                                                             ле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гу-
                                                             сар. Ему показалось, что было светлей. В левой стороне
                                                             виднелся пологий освещенный скат и противополож-
                                                             ный черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На
                                                             бугре этом было белое пятно, которого никак не мог по-
                                                             нять Ростов: поляна ли это в лесу, освещенная месяцем,
                                                             или оставшийся снег, или белые дома? Ему показалось
                                                             даже, что по этому белому пятну зашевелилось что/то.
                                                             «Должно быть, снег — это пятно; пятно — une tache, —
                                                             думал Ростов. — Вот тебе и не таш...»
                                                                «Наташа, сестра, черные глаза. На... ташка... (Вот
                                                             удивится, когда я ей скажу, как я увидал государя!) На-
                                                             ташку... ташку возьми...» — «Поправей/то, ваше бла-
                                                             городие, а то тут кусты», — сказал голос гусара, мимо
                                                             которого, засыпая, проезжал Ростов. Ростов вдруг под-

                                                                                       432




                TOM1.indd 432                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             нял голову, которая опустилась уже до гривы лошади,
                                                             и остановился подле гусара. Молодой детский сон не-
                                                             преодолимо клонил его. «Да, бишь, что я думал? — не
                                                             забыть. Как с государем говорить буду? Нет, не то — это
                                                             завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас —
                                                             кого? Гусаров. А гусары и усы... По Тверской ехал этот
                                                             гусар с усами, еще я подумал о нем, против самого Гу-
                                                             рьева дома... Старик Гурьев... Эх, славный малый Де-
                                                             нисов! Да, все это пустяки. Главное теперь — государь
                                                             тут. Как он на меня смотрел, и хотелось ему что/то ска-
                                                             зать, да он не смел... Нет, это я не смел. Да это пустяки,
                                                             а главное — не забывать, что я нужное/то думал, да.
                                                             На — ташку, нас — тупить, да, да, да. Это хорошо».
                                                             И он опять упал головой на шею лошади. Вдруг ему по-
                                                             казалось, что в него стреляют. «Что? Что? Что!.. Руби!..
                                                             Что?..» — заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгнове-
                                                             ние, как он открыл глаза, Ростов услыхал перед собой
                                                             там, где был неприятель, протяжные крики тысячи го-
                                                             лосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, на-
                                                             сторожили уши на эти крики. На том месте, с которого
                                                             слышались крики, зажегся и потух один огонек, потом
                                                             другой, и по всей линии французских войск на горе заж-
                                                             глись огни, и крики все более и более усиливались. Рос-
                                                             тов слышал звуки французских слов, но не мог их ра-
                                                             зобрать. Слишком много гудело голосов. Только слыш-
                                                             но было: аааа! и рррр!
                                                               — Что это? Ты как думаешь? — обратился Ростов к гу-
                                                             сару, стоявшему подле него. — Ведь это у неприятеля?
                                                               Гусар ничего не ответил.
                                                               — Что ж, ты разве не слышишь? — довольно долго
                                                             подождав ответа, опять спросил Ростов.
                                                               — А кто её знает, ваше благородие, — неохотно отве-
                                                             чал гусар.
                                                               — По месту, должно быть, неприятель? — опять по-
                                                             вторил Ростов.
                                                               — Може он, а може, и так, — проговорил гусар, —
                                                             дело ночное. Ну! шали! — крикнул он на свою лошадь,
                                                             шевелившуюся под ним.
                                                               Лошадь Ростова тоже торопилась, била ногой по мерз-

                                                                                        433




                TOM1.indd 433                                                                                     13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лой земле, прислушиваясь к звукам и приглядываясь к
                                                             огням. Крики голосов всё усиливались и усиливались и
                                                             слились в общий гул, который могла произвести только
                                                             несколькотысячная армия. Огни больше и больше распро-
                                                             странялись, вероятно, по линии французского лагеря. Ро-
                                                             стову уже не хотелось спать. Веселые, торжествующие
                                                             крики в неприятельской армии возбудительно действо-
                                                             вали на него. «Vive l’empereur, l’empereur!»1 — уже ясно
                                                             слышалось теперь Ростову.
                                                               — А недалеко, — должно быть, за ручьем? — сказал
                                                             он стоявшему подле него гусару.
                                                               Гусар только вздохнул, ничего не отвечая, и прокаш-
                                                             лялся сердито. По линии гусар послышался топот ехав-
                                                             шего рысью конного, и из ночного тумана вдруг вырос-
                                                             ла, представляясь громадным слоном, фигура гусарско-
                                                             го унтер/офицера.
                                                               — Ваше благородие, генералы! — сказал унтер/офи-
                                                             цер, подъезжая к Ростову.
                                                               Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, по-
                                                             ехал с унтер/офицером навстречу нескольким верхо-
                                                             вым, ехавшим по линии. Один был на белой лошади.
                                                             Князь Багратион с князем Долгоруковым и адъютан-
                                                             тами выехали посмотреть на странное явление огней и
                                                             криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав к
                                                             Багратиону, рапортовал ему и присоединился к адъю-
                                                             тантам, прислушиваясь к тому, что говорили генералы.
                                                               — Поверьте, — говорил князь Долгоруков, обраща-
                                                             ясь к Багратиону, — что это больше ничего как хит-
                                                             рость: он отступил и в ариергарде велел зажечь огни и
                                                             шуметь, чтобы обмануть нас.
                                                               — Едва ли, — сказал Багратион, — с вечера я их ви-
                                                             дел на том бугре; коли ушли, так и оттуда снялись. Гос-
                                                             подин офицер, — обратился князь Багратион к Росто-
                                                             ву, — стоят там еще его фланкёры?
                                                               — С вечера стояли, а теперь не могу знать, ваше сия-
                                                             тельство. Прикажите, я съезжу с гусарами, — сказал
                                                             Ростов.

                                                               1
                                                                   Виват, император, император!
                                                                                           434




                TOM1.indd 434                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Багратион остановился и, не отвечая, в тумане ста-
                                                             рался разглядеть лицо Ростова.
                                                               — А что ж, съездите, — сказал он, помолчав немного.
                                                               — Слушаю/с.
                                                               Ростов дал шпоры лошади, окликнул унтер/офицера
                                                             Федченку и еще двух гусар, приказал им ехать за собою
                                                             и рысью поехал под гору по направлению к продолжав-
                                                             шимся крикам. Ростову и жутко и весело было ехать
                                                             одному с тремя гусарами туда, в эту таинственную и
                                                             опасную туманную даль, где никто не был прежде его.
                                                             Багратион закричал ему с горы, чтобы он не ездил даль-
                                                             ше ручья, но Ростов сделал вид, как будто не слыхал
                                                             его слов, и, не останавливаясь, ехал дальше и дальше,
                                                             беспрестанно обманываясь, принимая кусты за деревья
                                                             и рытвины за людей и беспрестанно объясняя свои об-
                                                             маны. Спустившись рысью под гору, он уже не видал
                                                             ни наших, ни неприятельских огней, но громче, яснее
                                                             слышал крики французов. В лощине он увидал перед
                                                             собой что/то вроде реки, но когда он доехал до нее, он
                                                             узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу, он при-
                                                             держал лошадь в нерешительности: ехать по ней или
                                                             пересечь ее и ехать по черному полю в гору. Ехать по
                                                             светлевшей в тумане дороге было безопаснее, потому что
                                                             скорее можно было рассмотреть людей. «Пошел за
                                                             мной», — проговорил он, пересек дорогу и стал подни-
                                                             маться галопом на гору, к тому месту, где с вечера сто-
                                                             яли французские пикеты.
                                                               — Ваше благородие, вот он! — проговорил сзади один
                                                             из гусар.
                                                               И не успел еще Ростов разглядеть что/то, вдруг зачер-
                                                             невшееся в тумане, как блеснул огонек, щелкнул выст-
                                                             рел, и пуля, как будто жалуясь на что/то, зажужжала
                                                             высоко в тумане и вылетела из слуха. Другое ружье не
                                                             выстрелило, но блеснул огонек на полке. Ростов повер-
                                                             нул лошадь и галопом поехал назад. Еще раздались в раз-
                                                             ных промежутках четыре выстрела, и на разные тоны за-
                                                             пели пули где/то в тумане. Ростов придержал лошадь,
                                                             повеселевшую так же, как и он, от выстрелов, и поехал

                                                                                      435




                TOM1.indd 435                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             шагом. «Ну/ка еще, ну/ка еще!» — говорил в его душе ка-
                                                             кой/то веселый голос. Но выстрелов больше не было.
                                                               Только подъезжая к Багратиону, Ростов опять пус-
                                                             тил свою лошадь в галоп и, держа руку у козырька,
                                                             подъехал к нему.
                                                               Долгоруков все настаивал на своем мнении, что фран-
                                                             цузы отступили и только для того, чтобы обмануть нас,
                                                             разложили огни.
                                                               — Что же это доказывает? — говорил он в то время,
                                                             как Ростов подъехал к ним. — Они могли отступить и
                                                             оставить пикеты.
                                                               — Видно, еще не все ушли, князь, — сказал Баграти-
                                                             он. — До завтрашнего утра, завтра всё узнаем.
                                                               — На горе пикет, ваше сиятельство, все там же, где
                                                             был с вечера, — доложил Ростов, нагибаясь вперед, дер-
                                                             жа руку у козырька и не в силах удержать улыбку весе-
                                                             лья, вызванного в нем его поездкой и, главное, звуками
                                                             пуль.
                                                               — Хорошо, хорошо, — сказал Багратион, — благода-
                                                             рю вас, господин офицер.
                                                               — Ваше сиятельство, — сказал Ростов, — позвольте
                                                             вас просить.
                                                               — Что такое?
                                                               — Завтра эскадрон наш назначен в резервы; позволь-
                                                             те вас просить прикомандировать меня к первому эскад-
                                                             рону.
                                                               — Как фамилия?
                                                               — Граф Ростов.
                                                               — А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.
                                                               — Ильи Андреича сын? — сказал Долгоруков.
                                                               Но Ростов не отвечал ему.
                                                               — Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
                                                               — Я прикажу.
                                                               «Завтра, очень может быть, пошлют с каким/нибудь
                                                             приказанием к государю, — подумал он. — Слава Богу!»

                                                               Крики и огни в неприятельской армии происходили
                                                             оттого, что в то время, как по войскам читали приказ
                                                             Наполеона, сам император верхом объезжал свои биву-
                                                             аки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки со-

                                                                                      436




                TOM1.indd 436                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ломы и с криками «vive l’empereur!» бежали за ним.
                                                             Приказ Наполеона был следующий:

                                                               «Солдаты! Русская армия выходит против вас, чтобы
                                                             отмстить за австрийскую, ульмскую армию. Это те же
                                                             батальоны, которые вы разбили при Голлабрунне и ко-
                                                             торые вы с тех пор преследовали постоянно до этого ме-
                                                             ста. Позиции, которые мы занимаем, — могуществен-
                                                             ны, и пока они будут идти, чтоб обойти меня справа, они
                                                             выставят мне фланг! Солдаты! Я сам буду руководить
                                                             вашими батальонами. Я буду держаться далеко от огня,
                                                             если вы, с вашей обычной храбростью, внесете в ряды
                                                             неприятельские беспорядок и смятение; но если победа
                                                             будет хоть одну минуту сомнительна, вы увидите ваше-
                                                             го императора, подвергающегося первым ударам непри-
                                                             ятеля, потому что не может быть колебания в победе,
                                                             особенно в тот день, в который идет речь о чести фран-
                                                             цузской пехоты, которая так необходима для чести сво-
                                                             ей нации.
                                                               Под предлогом увода раненых не расстраивать ряда!
                                                             Каждый да будет вполне проникнут мыслию, что надо
                                                             победить этих наемников Англии, воодушевленных та-
                                                             кою ненавистью против нашей нации. Эта победа окон-
                                                             чит наш поход, и мы можем возвратиться на зимние
                                                             квартиры, где застанут нас новые французские войска,
                                                             которые формируются во Франции; и тогда мир, кото-
                                                             рый я заключу, будет достоин моего народа, вас и меня.

                                                                                                        Наполеон».

                                                                                      XIV

                                                               В пять часов утра еще было совсем темно. Войска цен-
                                                             тра, резервов и правый фланг Багратиона стояли еще
                                                             неподвижно, но на левом фланге колонны пехоты, ка-
                                                             валерии и артиллерии, долженствовавшие первые спу-
                                                             ститься с высот, для того чтобы атаковать французский
                                                             правый фланг и отбросить его, по диспозиции, в Богем-
                                                             ские горы, уже зашевелились и начали подниматься с
                                                             своих ночлегов. Дым от костров, в которые бросали все

                                                                                      437




                TOM1.indd 437                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             лишнее, ел глаза. Было холодно и темно. Офицеры то-
                                                             ропливо пили чай и завтракали, солдаты пережевыва-
                                                             ли сухари, отбивали ногами дробь, согреваясь, и стека-
                                                             лись против огней, бросая в дрова остатки балаганов,
                                                             стулья, столы, колеса, кадушки, все лишнее, что нельзя
                                                             было увезти с собою. Австрийские колонновожатые сно-
                                                             вали между русскими войсками и служили предвестни-
                                                             ками выступления. Как только показывался австрий-
                                                             ский офицер около стоянки полкового командира, полк
                                                             начинал шевелиться: солдаты сбегались от костров,
                                                             прятали в голенища трубочки, мешочки в повозки, раз-
                                                             бирали ружья и строились. Офицеры застегивались,
                                                             надевали шпаги и ранцы и, покрикивая, обходили
                                                             ряды; обозные и денщики запрягали, укладывали и увя-
                                                             зывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковые
                                                             командиры садились верхами, крестились, отдавали
                                                             последние приказания, наставления и поручения оста-
                                                             ющимся обозным, и звучал однообразный топот тыся-
                                                             чей ног. Колонны двигались, не зная куда и не видя от
                                                             окружавших людей, от дыма и от усиливающегося ту-
                                                             мана ни той местности, из которой они выходили, ни
                                                             той, в которую они вступали.
                                                               Солдат в движении так же окружен, ограничен и вле-
                                                             ком своим полком, как моряк кораблем, на котором он
                                                             находится. Как бы далеко он ни прошел, в какие бы
                                                             странные, неведомые и опасные широты ни вступил он,
                                                             вокруг него — как для моряка всегда и везде те же па-
                                                             лубы, мачты, канаты своего корабля — всегда и везде
                                                             те же товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван
                                                             Митрич, та же ротная собака Жучка, то же начальство.
                                                             Солдат редко желает знать те широты, в которых нахо-
                                                             дится весь корабль его; но в день сражения, Бог знает
                                                             как и откуда, в нравственном мире войска слышится
                                                             одна для всех строгая нота, которая звучит приближе-
                                                             нием чего/то решительного и торжественного и вызы-
                                                             вает их на несвойственное им любопытство. Солдаты в
                                                             дни сражений возбужденно стараются выйти из инте-
                                                             ресов своего полка, прислушиваются, приглядывают-
                                                             ся и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг
                                                             них.
                                                                                      438




                TOM1.indd 438                                                                                 13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Туман стал так силен, что, несмотря на то что рассве-
                                                             тало, не видно было в десяти шагах перед собою. Кусты
                                                             казались громадными деревьями, ровные места — об-
                                                             рывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было
                                                             столкнуться с невидимым в десяти шагах неприятелем.
                                                             Но долго шли колонны все в том же тумане, спускаясь
                                                             и поднимаясь на горы, минуя сады и ограды, по новой,
                                                             непонятной местности, нигде не сталкиваясь с неприя-
                                                             телем. Напротив того, то впереди, то сзади, со всех сто-
                                                             рон, солдаты узнавали, что идут по тому же направле-
                                                             нию наши русские колонны. Каждому солдату приятно
                                                             становилось на душе оттого, что он знал, что туда же,
                                                             куда он идет, то есть неизвестно куда, идет еще много,
                                                             много наших.
                                                               — Ишь ты, и курские прошли, — говорили в рядах.
                                                               — Страсть, братец ты мой, что войски нашей собра-
                                                             лось! Вечор посмотрел, как огни разложили, конца/
                                                             краю не видать. Москва — одно слово!
                                                               Хотя никто из колонных начальников не подъезжал
                                                             к рядам и не говорил с солдатами (колонные начальни-
                                                             ки, как мы видели на военном совете, были не в духе и
                                                             недовольны предпринимаемым делом и потому только
                                                             исполняли приказания и не заботились о том, чтобы
                                                             повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли весе-
                                                             ло, как и всегда идя в дело, в особенности в наступа-
                                                             тельное. Но, пройдя около часу все в густом тумане,
                                                             большая часть войска должна была остановиться, и по
                                                             рядам пронеслось неприятное сознание совершающего-
                                                             ся беспорядка и бестолковщины. Каким образом пере-
                                                             дается это сознание, весьма трудно определить; но не-
                                                             сомненно то, что оно передается необыкновенно верно
                                                             и быстро разливается, незаметно и неудержимо, как
                                                             вода по лощине. Ежели бы русское войско было одно,
                                                             без союзников, то, может быть, еще прошло бы мно-
                                                             го времени, пока это сознание беспорядка сделалось
                                                             бы общею уверенностью; но теперь, с особенным удо-
                                                             вольствием и естественностью относя причину беспо-
                                                             рядков к бестолковым немцам, все убедились в том, что
                                                             происходит вредная путаница, которую наделали кол-
                                                             басники.

                                                                                       439




                TOM1.indd 439                                                                                   13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Что стали/то? Аль загородили? Или уж на францу-
                                                             за наткнулись?
                                                                — Нет, не слыхать. А то палить бы стал.
                                                                — То/то торопили выступать, а выступили — стали
                                                             без толку посереди поля, — все немцы проклятые пута-
                                                             ют. Эки черти бестолковые!
                                                                — То/то я бы их и пустил наперед. А то небось позади
                                                             жмутся. Вот и стой теперь не емши.
                                                                — Да что, скоро ли там? Кавалерия, говорят, дорогу
                                                             загородила, — говорил офицер.
                                                                — Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, —
                                                             говорил другой.
                                                                — Вы какой дивизии? — кричал, подъезжая, адъю-
                                                             тант.
                                                                — Осьмнадцатой.
                                                                — Так зачем же вы здесь? вам давно бы впереди дол-
                                                             жно быть, теперь до вечера не пройдете. Вот распоря-
                                                             жения/то дурацкие; сами не знают, что делают, — гово-
                                                             рил офицер и отъезжал.
                                                                Потом проезжал генерал и сердито не по/русски кри-
                                                             чал что/то.
                                                                — Тафа/лафа, а что бормочет, ничего не разберешь, —
                                                             говорил солдат, передразнивая отъехавшего генера-
                                                             ла. — Расстрелял бы я их, подлецов!
                                                                — В девятом часу велено на месте быть, а мы и поло-
                                                             вины не прошли. Вот так распоряжения! — повторялось
                                                             с разных сторон.

                                                                                      440




                TOM1.indd 440                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И чувство энергии, с которым выступали в дело войс-
                                                             ка, начало обращаться в досаду и злобу на бестолковые
                                                             распоряжения и на немцев.
                                                               Причина путаницы заключалась в том, что во время
                                                             движения австрийской кавалерии, шедшей на левом
                                                             фланге, высшее начальство нашло, что наш центр слиш-
                                                             ком отдален от правого фланга, и всей кавалерии веле-
                                                             но было перейти на правую сторону. Несколько тысяч
                                                             кавалерии продвигалось перед пехотой, и пехота долж-
                                                             на была ждать.
                                                               Впереди произошло столкновение между австрий-
                                                             ским колонновожатым и русским генералом. Русский
                                                             генерал кричал, требуя, чтобы остановлена была кон-
                                                             ница; австриец доказывал, что виноват был не он, а выс-
                                                             шее начальство. Войска между тем стояли, скучая и
                                                             падая духом. После часовой задержки войска двину-
                                                             лись наконец дальше и стали спускаться под гору. Ту-
                                                             ман, расходившийся на горе, только гуще расстилался
                                                             в низах, куда спустились войска. Впереди, в тумане,
                                                             раздался один, другой выстрел, сначала нескладно в
                                                             разных промежутках: трат/та... тат, и потом все
                                                             складнее и чаще, и завязалось дело над речкою Гольд-
                                                             бахом.
                                                               Не рассчитывая встретить внизу над речкою неприя-
                                                             теля и нечаянно в тумане наткнувшись на него, не слы-
                                                             ша слова одушевления от высших начальников, с рас-
                                                             пространившимся по войскам сознанием, что было опоз-
                                                             дано, и, главное, в густом тумане не видя ничего впере-
                                                                                      441




                TOM1.indd 441                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ди и кругом себя, русские лениво и медленно перестре-
                                                             ливались с неприятелем, подвигались вперед и опять
                                                             останавливались, не получая вовремя приказаний от на-
                                                             чальников и адъютантов, которые блудили по туману в
                                                             незнакомой местности, не находя своих частей войск.
                                                             Так началось дело для первой, второй и третьей колон-
                                                             ны, которые спустились вниз. Четвертая колонна, при
                                                             которой находился сам Кутузов, стояла на Праценских
                                                             высотах.
                                                               В низах, где началось дело, был все еще густой туман,
                                                             наверху прояснело, но все не видно было ничего из того,
                                                             что происходило впереди. Были ли все силы неприяте-
                                                             ля, как мы предполагали, за десять верст от нас или он
                                                             был тут, в этой черте тумана, — никто не знал до девя-
                                                             того часа.
                                                               Было девять часов утра. Туман сплошным морем рас-
                                                             стилался понизу, но при деревне Шлапанице, на высо-
                                                             те, на которой стоял Наполеон, окруженный своими
                                                             маршалами, было совершенно светло. Над ним было
                                                             ясное, голубое небо, и огромный шар солнца, как огром-
                                                             ный пустотелый багровый поплавок, колыхался на по-
                                                             верхности молочного моря тумана. Не только все фран-
                                                             цузские войска, но сам Наполеон со штабом находился
                                                             не по ту сторону ручьев и низов деревень Сокольниц и
                                                             Шлапаниц, за которыми мы намеревались занять пози-
                                                             цию и начать дело, но по сю сторону, так близко от на-
                                                             ших войск, что Наполеон простым глазом мог в нашем
                                                                                      442




                TOM1.indd 442                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             войске отличать конного от пешего. Наполеон стоял
                                                             несколько впереди своих маршалов на маленькой серой
                                                             арабской лошади, в синей шинели, в той самой, в кото-
                                                             рой он делал итальянскую кампанию. Он молча вгля-
                                                             дывался в холмы, которые как бы выступали из моря
                                                             тумана и по которым вдалеке двигались русские вой-
                                                             ска, и прислушивался к звукам стрельбы в лощине. В то
                                                             время еще худое лицо его не шевелилось ни одним мус-
                                                             кулом; блестящие глаза были неподвижно устремлены
                                                             на одно место. Его предположения оказывались верны-
                                                             ми. Русские войска частью уже спустились в лощину к
                                                             прудам и озерам, частью очищали те Праценские высо-
                                                             ты, которые он намерен был атаковать и считал клю-
                                                             чом позиции. Он видел среди тумана, как в углублении,
                                                             составляемом двумя горами около деревни Прац, все
                                                             по одному направлению к лощинам двигались, блестя
                                                             штыками, русские колонны и одна за другой скрыва-
                                                             лись в море тумана. По сведениям, полученным им с
                                                             вечера, по звукам колес и шагов, слышанным ночью на
                                                             аванпостах, по беспорядочности движения русских ко-
                                                             лонн, по всем предположениям он ясно видел, что со-
                                                             юзники считали его далеко впереди себя, что колонны,
                                                             двигавшиеся близ Працена, составляли центр русской
                                                             армии и что центр уже достаточно ослаблен для того,
                                                             чтобы успешно атаковать его. Но он все еще не начинал
                                                             дела.
                                                               Нынче был для него торжественный день — годовщи-
                                                             на его коронования. Перед утром он задремал на не-
                                                             сколько часов и, здоровый, веселый, свежий, в том сча-
                                                             стливом расположении духа, в котором все кажется воз-
                                                             можным и все удается, сел на лошадь и выехал в поле.
                                                             Он стоял неподвижно, глядя на виднеющиеся из/за ту-
                                                             мана высоты, и на холодном лице его был тот особый
                                                             оттенок самоуверенного, заслуженного счастья, кото-
                                                             рый бывает на лице влюбленного и счастливого маль-
                                                             чика. Маршалы стояли позади его и не смели развле-
                                                             кать его внимание. Он смотрел то на Праценские высо-
                                                             ты, то на выплывавшее из тумана солнце.

                                                                                      443




                TOM1.indd 443                                                                                 13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Когда солнце совершенно вышло из тумана и ослеп-
                                                             ляющим блеском брызнуло по полям и туману (как буд-
                                                             то он только ждал этого для начала дела), он снял пер-
                                                             чатку с красивой, белой руки, сделал ею знак марша-
                                                             лам и отдал приказание начинать дело. Маршалы, со-
                                                             путствуемые адъютантами, поскакали в разные сторо-
                                                             ны, и через несколько минут быстро двинулись главные
                                                             силы французской армии к тем Праценским высотам,
                                                             которые все более и более очищались русскими войска-
                                                             ми, спускавшимися налево в лощину.

                                                                                      XV

                                                               В восемь часов Кутузов выехал верхом к Працу, впе-
                                                             реди четвертой милорадовичевской колонны, той, ко-
                                                             торая должна была занять места колонн Пржебышев-
                                                             ского и Ланжерона, спустившихся уже вниз. Он поздо-
                                                             ровался с людьми переднего полка и отдал приказание
                                                             к движению, показывая тем, что он сам намерен был
                                                             вести эту колонну. Выехав к деревне Прац, он остано-
                                                             вился. Князь Андрей, в числе огромного количества
                                                             лиц, составлявших свиту главнокомандующего, стоял
                                                             позади его. Князь Андрей чувствовал себя взволнован-
                                                             ным, раздраженным и вместе с тем сдержанно спокой-
                                                             ным, каким бывает человек при наступлении давно же-
                                                             ланной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был
                                                             день его Тулона или его Аркольского моста. Как это слу-
                                                             чится, он не знал, но он твердо был уверен, что это бу-
                                                             дет. Местность и положение наших войск были ему из-
                                                             вестны, насколько они могли быть известны кому/ни-
                                                             будь из нашей армии. Его собственный стратегический
                                                             план, который, очевидно, теперь и думать нечего было
                                                             привести в исполнение, был им забыт. Теперь, уже вхо-
                                                             дя в план Вейротера, князь Андрей обдумывал могущие
                                                             произойти случайности и делал новые соображения, та-
                                                             кие, в которых могли бы потребоваться его быстрота со-
                                                             ображения и решительность.
                                                               Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка меж-
                                                             ду невидными войсками. Там, казалось князю Андрею,

                                                                                      444




                TOM1.indd 444                                                                                  13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             сосредоточится сражение, там встретится препятствие,
                                                             и «туда/то я буду послан, — думал он, — с бригадой или
                                                             дивизией, и там/то с знаменем в руке я пойду вперед и
                                                             сломлю все, что будет предо мной».
                                                               Князь Андрей не мог равнодушно смотреть на знамена
                                                             проходивших батальонов. Глядя на знамя, ему все ду-
                                                             малось: может быть, это то самое знамя, с которым мне
                                                             придется идти впереди войск.
                                                               Ночной туман к утру оставил на высотах только иней,
                                                             переходивший в росу, в лощинах же туман расстилал-
                                                             ся еще молочно/белым морем. Ничего не было видно в
                                                             той лощине налево, куда спустились наши войска и от-
                                                             куда долетали звуки стрельбы. Над высотами было тем-
                                                             ное ясное небо, и направо — огромный шар солнца. Впе-
                                                             реди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись
                                                             выступающие лесистые холмы, на которых должна
                                                             была быть неприятельская армия, и виднелось что/то.
                                                             Вправо вступала в область тумана гвардия, звучавшая
                                                             топотом и колесами и изредка блестевшая штыками;
                                                             налево, за деревней, такие же массы кавалерии подхо-
                                                             дили и скрывались в море тумана. Спереди и сзади дви-
                                                             галась пехота. Главнокомандующий стоял на выезде
                                                             деревни, пропуская мимо себя войска. Кутузов в это
                                                             утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшая
                                                             мимо его пехота остановилась без приказания, очевид-
                                                             но, потому, что впереди что/нибудь задержало ее.
                                                               — Да скажите же, наконец, чтобы строились в баталь-
                                                             онные колонны и шли в обход деревни, — сердито ска-
                                                             зал Кутузов подъехавшему генералу. — Как же вы не
                                                             поймете, ваше превосходительство, милостивый госу-
                                                             дарь, что растянуться по этому дефилею улицы дерев-
                                                             ни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
                                                               — Я предполагал построиться за деревней, ваше вы-
                                                             сокопревосходительство, — отвечал генерал.
                                                               Кутузов желчно засмеялся.
                                                               — Хороши вы будете, развертывая фронт в виду не-
                                                             приятеля, очень хороши!
                                                               — Неприятель еще далеко, ваше высокопревосходи-
                                                             тельство. По диспозиции...

                                                                                      445




                TOM1.indd 445                                                                                 13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — Диспозиция, — желчно вскрикнул Кутузов, — а
                                                             это вам кто сказал?.. Извольте делать, что вам прика-
                                                             зывают.
                                                                — Слушаю/с!
                                                                — Mon cher, — сказал шепотом князю Андрею Не-
                                                             свицкий, — le vieux est d’une humeur de chien1.
                                                                К Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым
                                                             плюмажем на шляпе, в белом мундире и спросил от име-
                                                             ни императора: выступила ли в дело четвертая колон-
                                                             на.
                                                                Кутузов, не отвечая ему, отвернулся, и взгляд его не-
                                                             чаянно попал на князя Андрея, стоявшего подле него.
                                                             Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое и едкое вы-
                                                             ражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не
                                                             был виноват в том, что делалось. И, не отвечая австрий-
                                                             скому адъютанту, он обратился к Болконскому:
                                                                — Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé
                                                             le village. Dites/lui de s’arrêter et d’attendre mes ordres2.
                                                                Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.
                                                                — Et demandez/lui, si les tirailleurs sont postés, — при-
                                                             бавил он. — Ce qu’ils font, ce qu’ils font!3 — проговорил
                                                             он про себя, все не отвечая австрийцу.
                                                                Князь Андрей поскакал исполнять поручение.
                                                                Обогнав все шедшие впереди батальоны, он остановил
                                                             3/ю дивизию и убедился, что действительно впереди на-
                                                             ших колонн не было стрелковой цепи. Полковой коман-
                                                             дир бывшего впереди полка был очень удивлен передан-
                                                             ным ему от главнокомандующего приказанием рассы-
                                                             пать стрелков. Полковой командир стоял тут в полной
                                                             уверенности, что впереди его есть еще войска и что не-
                                                             приятель не может быть ближе десяти верст. Действи-
                                                             тельно, впереди ничего не было видно, кроме пустын-
                                                             ной местности, склоняющейся вперед и застланной гу-
                                                             стым туманом. Приказав от имени главнокомандующе-
                                                               1
                                                                 Ну, любезный, старик сильно не в духе.
                                                               2
                                                                 Ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли третья диви-
                                                             зия через деревню. Велите ей остановиться и ждать моего при-
                                                             казания.
                                                               3
                                                                 И спросите, поставлены ли застрельщики. — Что делают,
                                                             что делают!
                                                                                          446




                TOM1.indd 446                                                                                       13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             го исполнить упущенное, князь Андрей поскакал назад.
                                                             Кутузов стоял все на том же месте и, старчески опус-
                                                             тившись на седле своим тучным телом, тяжело зевал,
                                                             закрывши глаза. Войска уже не двигались, а стояли
                                                             ружья к ноге.
                                                                — Хорошо, хорошо, — сказал он князю Андрею и об-
                                                             ратился к генералу, который с часами в руках говорил,
                                                             что пора бы двигаться, так как все колонны с левого
                                                             фланга уже спустились.
                                                                — Еще успеем, ваше превосходительство, — сквозь
                                                             зевоту проговорил Кутузов. — Успеем! — повторил он.
                                                                В это время позади Кутузова послышались вдали зву-
                                                             ки здоровающихся полков, и голоса эти стали быстро
                                                             приближаться по всему протяжению растянувшейся ли-
                                                             нии наступавших русских колонн. Видно было, что тот, с
                                                             кем здоровались, ехал скоро. Когда закричали солда-
                                                             ты того полка, перед которым стоял Кутузов, он отъе-
                                                             хал несколько в сторону и, сморщившись, оглянулся.
                                                             По дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцвет-
                                                             ных всадников. Два из них крупным галопом скакали
                                                             рядом впереди остальных. Один был в черном мундире
                                                             с белым султаном на рыжей энглизированной лошади,
                                                             другой в белом мундире на вороной лошади. Это были
                                                             два императора со свитой. Кутузов, с аффектацией слу-
                                                             жаки, находящегося во фронте, скомандовал «смирно»
                                                             стоявшим войскам и, салютуя, подъехал к императору.
                                                             Вся его фигура и манера вдруг изменились. Он принял
                                                             вид подначальственного, нерассуждающего человека.
                                                             Он с аффектацией почтительности, которая, очевидно,
                                                             неприятно поразила императора Александра, подъехал
                                                             и салютовал ему.
                                                                Неприятное впечатление, только как остатки тумана
                                                             на ясном небе, пробежало по молодому и счастливому
                                                             лицу императора и исчезло. Он был, после нездоровья,
                                                             несколько худее в этот день, чем на Ольмюцком поле,
                                                             где его в первый раз за границей видел Болконский; но
                                                             то же обворожительное соединение величавости и кро-
                                                             тости было в его прекрасных, серых глазах, и на тон-
                                                             ких губах та же возможность разнообразных выраже-

                                                                                      447




                TOM1.indd 447                                                                                 13.10.2010 12:50:37
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ний и преобладающее выражение благодушной, невин-
                                                             ной молодости.
                                                                На ольмюцком смотру он был величавее, здесь он был
                                                             веселее и энергичнее. Он несколько разрумянился, про-
                                                             галопировав эти три версты, и, остановив лошадь, от-
                                                             дохновенно вздохнул и оглянулся на такие же молодые,
                                                             такие же оживленные, как и его, лица своей свиты.
                                                             Чарторижский и Новосильцев, и князь Волконский и
                                                             Строганов, и другие, все богато одетые, веселые, моло-
                                                             дые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, толь-
                                                             ко что слегка вспотевших лошадях, переговариваясь и
                                                             улыбаясь, остановились позади государя. Император
                                                             Франц, румяный длиннолицый молодой человек, чрез-
                                                             вычайно прямо сидел на красивом вороном жеребце и
                                                             озабоченно и неторопливо оглядывался вокруг себя. Он
                                                             подозвал одного из своих белых адъютантов и спросил
                                                             что/то. «Верно, в котором часу они выехали», — поду-
                                                             мал князь Андрей, наблюдая своего старого знакомо-
                                                             го, с улыбкой, которую он не мог удержать, вспоминая
                                                             свою аудиенцию. В свите императоров были отобран-
                                                             ные молодцы/ординарцы, русские и австрийские, гвар-
                                                             дейских и армейских полков. Между ними велись бе-
                                                             рейторами в расшитых попонах красивые запасные цар-
                                                             ские лошади.
                                                                Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло све-
                                                             жим полевым воздухом в душную комнату, так пахну-
                                                             ло на невеселый кутузовский штаб молодостью, энер-
                                                             гией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей бле-
                                                             стящей молодежи.
                                                                — Что ж вы не начинаете, Михаил Ларионович? —
                                                             поспешно обратился император Александр к Кутузову,
                                                             в то же время учтиво взглянув на императора Франца.
                                                                — Я поджидаю, ваше величество, — отвечал Кутузов,
                                                             почтительно наклоняясь вперед.
                                                                Император пригнул ухо, слегка нахмурясь и показы-
                                                             вая, что он не расслышал.
                                                                — Поджидаю, ваше величество, — повторил Кутузов
                                                             (князь Андрей заметил, что у Кутузова неестественно
                                                             дрогнула верхняя губа, в то время как он говорил это

                                                                                      448




                TOM1.indd 448                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             «поджидаю»). — Не все колонны еще собрались, ваше
                                                             величество.
                                                               Государь расслышал, но ответ этот, видимо, не понра-
                                                             вился ему; он пожал сутуловатыми плечами, взглянул
                                                             на Новосильцева, стоявшего подле, как будто взглядом
                                                             этим жалуясь на Кутузова.
                                                               — Ведь мы не на Царицыном лугу, Михаил Ларионо-
                                                             вич, где не начинают парада, пока не придут все пол-
                                                             ки,— сказал государь, снова взглянув в глаза импера-
                                                             тору Францу, как бы приглашая его если не принять
                                                             участие, то прислушаться к тому, что он говорит; но им-
                                                             ператор Франц, продолжая оглядываться, не слушал.
                                                               — Потому и не начинаю, государь, — сказал звучным
                                                             голосом Кутузов, как бы предупреждая возможность не
                                                             быть расслышанным, и в лице его еще раз что/то дрог-
                                                             нуло. — Потому и не начинаю, государь, что мы не на
                                                             параде и не на Царицыном лугу, — выговорил он ясно и
                                                             отчетливо.
                                                               В свите государя на всех лицах, мгновенно перегля-
                                                             нувшихся друг с другом, выразился ропот и упрек. «Как
                                                             он ни стар, он не должен бы, никак не должен бы гово-
                                                             рить этак», — выразили эти лица.
                                                               Государь пристально и внимательно посмотрел в гла-
                                                             за Кутузову, ожидая, не скажет ли он еще чего. Но Ку-
                                                             тузов, с своей стороны, почтительно нагнув голову,
                                                             тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось око-
                                                             ло минуты.
                                                               — Впрочем, если прикажете, ваше величество, — ска-
                                                             зал Кутузов, поднимая голову и снова изменяя тон на
                                                             прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующе-
                                                             гося генерала.
                                                               Он тронул лошадь и, подозвав к себе начальника ко-
                                                             лонны Милорадовича, передал ему приказание к на-
                                                             ступлению.
                                                               Войско опять зашевелилось, и два батальона Новго-
                                                             родского полка и батальон Апшеронского полка трону-
                                                             лись вперед мимо государя.
                                                               В то время как проходил этот Апшеронский баталь-
                                                             он, румяный Милорадович, без шинели, в мундире и ор-

                                                                                      449




                TOM1.indd 449                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             денах и со шляпой с огромным султаном, надетой на-
                                                             бекрень и с поля, марш/марш выскакал вперед и, моло-
                                                             децки салютуя, осадил лошадь перед государем.
                                                               — С Богом, генерал, — сказал ему государь.
                                                               — Ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre
                                                             possibilité, sire!1 — отвечал он весело, тем не менее вы-
                                                             зывая насмешливую улыбку у господ свиты государя
                                                             своим дурным французским выговором.
                                                               Милорадович круто повернул свою лошадь и стал не-
                                                             сколько позади государя. Апшеронцы, возбуждаемые
                                                             присутствием государя, молодецким, бойким шагом от-
                                                             бивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
                                                               — Ребята! — крикнул громким, самоуверенным и ве-
                                                             селым голосом Милорадович, видимо до такой степени
                                                             возбужденный звуками стрельбы, ожиданием сражения
                                                             и видом молодцов/апшеронцев, еще своих суворовских
                                                             товарищей, бойко проходивших мимо императоров, что
                                                             забыл о присутствии государя. — Ребята, вам не пер-
                                                             вую деревню брать! — крикнул он.
                                                               — Рады стараться! — прокричали солдаты.
                                                               Лошадь государя шарахнулась от неожиданного кри-
                                                             ка. Лошадь эта, носившая государя еще на смотрах в Рос-
                                                             сии, здесь, на Аустерлицком поле, несла своего седока,
                                                             выдерживая его рассеянные удары левой ногой, настора-
                                                             живала уши от звуков выстрелов, точно так же, как она
                                                             делала это на Марсовом поле, не понимая значения ни
                                                             этих слышавшихся выстрелов, ни соседства вороного
                                                             жеребца императора Франца, ни всего того, что говорил,
                                                             думал, чувствовал в этот день тот, кто ехал на ней.
                                                               Государь с улыбкой обратился к одному из своих при-
                                                             ближенных, указывая на молодцов/апшеронцев, и что/
                                                             то сказал ему.

                                                                                        XVI

                                                               Кутузов, сопутствуемый своими адъютантами, по-
                                                             ехал шагом за карабинерами.
                                                               Проехав с полверсты в хвосте колонны, он остановил-
                                                               1
                                                                 Ваше величество, мы сделаем все, что будет возможно сде-
                                                             лать, ваше величество.
                                                                                         450




                TOM1.indd 450                                                                                       13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ся у одинокого заброшенного дома (вероятно, бывшего
                                                             трактира) подле разветвления двух дорог. Обе дороги
                                                             спускались под гору, и по обеим шли войска.
                                                               Туман начинал расходиться, и неопределенно, вер-
                                                             стах в двух расстояния, виднелись уже неприятельские
                                                             войска на противоположных возвышенностях. Налево
                                                             внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остано-
                                                             вился, разговаривая с австрийским генералом. Князь
                                                             Андрей, стоя несколько позади, вглядывался в них и,
                                                             желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обра-
                                                             тился к нему.
                                                               — Посмотрите, посмотрите, — говорил этот адъютант,
                                                             глядя не на дальнее войско, а вниз по горе перед со-
                                                             бой.— Это французы!
                                                               Два генерала и адъютанты стали хвататься за трубу,
                                                             вырывая ее один у другого. Все лица вдруг изменились,
                                                             и на всех выразился ужас. Французов предполагали за
                                                             две версты от нас, а они явились вдруг неожиданно пе-
                                                             ред нами.
                                                               — Это неприятель?.. Нет!.. Да, смотрите, он... навер-
                                                             ное... Что ж это? — послышались голоса.
                                                               Князь Андрей простым глазом увидал внизу направо
                                                             поднимавшуюся навстречу апшеронцам густую колон-
                                                             ну французов, не дальше пятисот шагов от того места,
                                                             где стоял Кутузов.
                                                               «Вот она, наступила решительная минута! Дошло до
                                                             меня дело», — подумал князь Андрей и, ударив лошадь,
                                                             подъехал к Кутузову.
                                                               — Надо остановить апшеронцев, — закричал он, —
                                                             ваше высокопревосходительство!
                                                               Но в тот же миг все застлалось дымом, раздалась близ-
                                                             кая стрельба, и наивно испуганный голос в двух шагах
                                                             от князя Андрея закричал: «Ну, братцы, шабаш!» И как
                                                             будто голос этот был команда. По этому голосу все бро-
                                                             сились бежать.
                                                               Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали на-
                                                             зад к тому месту, где пять минут тому назад войска
                                                             проходили мимо императоров. Не только трудно было
                                                             остановить эту толпу, но невозможно было самим не по-

                                                                                      451




                TOM1.indd 451                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             даться назад вместе с толпой. Болконский только ста-
                                                             рался не отставать от Кутузова и оглядывался, недоуме-
                                                             вая и не в силах понять того, что делалось перед ним.
                                                             Несвицкий с озлобленным видом, красный и на себя не
                                                             похожий, кричал Кутузову, что ежели он не уедет сей-
                                                             час, он будет взят в плен наверное. Кутузов стоял на том
                                                             же месте и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его
                                                             текла кровь. Князь Андрей протеснился до него.
                                                               — Вы ранены? — спросил он, едва удерживая дрожа-
                                                             ние нижней челюсти.
                                                               — Рана не здесь, а вот где! — сказал Кутузов, прижи-
                                                             мая платок к раненой щеке и указывая на бегущих.
                                                               — Остановите же их! — крикнул он и в то же время,
                                                             вероятно убедясь, что невозможно было их остановить,
                                                             ударил лошадь и поехал вправо.
                                                               Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с
                                                             собой и повлекла назад.
                                                               Войска бежали такою густою толпою, что, раз попав-
                                                             ши в середину толпы, трудно было из нее выбраться. Кто
                                                             кричал: «Пошел, что замешкался?» Кто тут же, обора-
                                                             чиваясь, стрелял в воздух; кто бил лошадь, на которой
                                                             ехал сам Кутузов. С величайшим усилием выбравшись
                                                             из потока толпы влево, Кутузов со свитой, уменьшен-
                                                             ной более чем вдвое, поехал на звуки близких орудий-
                                                             ных выстрелов. Выбравшись из толпы бегущих, князь
                                                             Андрей, стараясь не отставать от Кутузова, увидал на
                                                             спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею
                                                             и подбегающих к ней французов. Повыше стояла рус-
                                                             ская пехота, не двигаясь ни вперед на помощь батарее,
                                                             ни назад по одному направлению с бегущими. Генерал
                                                             верхом отделился от этой пехоты и подъехал к Кутузо-
                                                             ву. Из свиты Кутузова осталось только четыре челове-
                                                             ка. Все были бледны и молча переглядывались.
                                                               — Остановите этих мерзавцев! — задыхаясь, прого-
                                                             ворил Кутузов полковому командиру, указывая на бе-
                                                             гущих; но в то же мгновение, как будто в наказание за
                                                             эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули
                                                             по полку и свите Кутузова.
                                                               Французы атаковали батарею и, увидав Кутузова,

                                                                                       452




                TOM1.indd 452                                                                                   13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             выстрелили по нем. С этим залпом полковой командир
                                                             схватился за ногу; упало несколько солдат, и подпра-
                                                             порщик, стоявший с знаменем, выпустил его из рук;
                                                             знамя зашаталось и упало, задержавшись на ружьях
                                                             соседних солдат. Солдаты без команды стали стре-
                                                             лять.
                                                               — О/оох! — с выражением отчаяния промычал Куту-
                                                             зов и оглянулся. — Болконский, — прошептал он дро-
                                                             жащим от сознания своего старческого бессилия голо-
                                                             сом. — Болконский, — прошептал он, указывая на рас-
                                                             строенный батальон и на неприятеля, — что ж это?
                                                               Но прежде чем он договорил это слово, князь Андрей,
                                                             чувствуя слезы стыда и злобы, подступавшие ему к гор-
                                                             лу, уже соскакивал с лошади и бежал к знамени.
                                                               — Ребята, вперед! — крикнул он детски пронзи-
                                                             тельно.
                                                               «Вот оно!» — думал князь Андрей, схватив древко
                                                             знамени и с наслаждением слыша свист пуль, очевид-
                                                             но направленных именно против него. Несколько сол-
                                                             дат упало.
                                                               — Ура! — закричал князь Андрей, едва удерживая в
                                                             руках тяжелое знамя, и побежал вперед с несомненной
                                                             уверенностью, что весь батальон побежит за ним.
                                                               И действительно, он пробежал один только несколь-
                                                             ко шагов. Тронулся один, другой солдат, и весь баталь-
                                                             он с криком «ура!» побежал вперед и обогнал его. Ун-
                                                             тер/офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от
                                                             тяжести в руках князя Андрея знамя, но тотчас же был
                                                             убит. Князь Андрей опять схватил знамя и, волоча его
                                                             за древко, бежал с батальоном. Впереди себя он видел
                                                             наших артиллеристов, из которых одни дрались, дру-
                                                             гие бросали пушки и бежали к нему навстречу; он ви-
                                                             дел и французских пехотных солдат, которые хвата-
                                                             ли артиллерийских лошадей и поворачивали пушки.
                                                             Князь Андрей с батальоном уже был в двадцати шагах
                                                             от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист
                                                             пуль, и беспрестанно справа и слева от него охали и па-
                                                             дали солдаты. Но он не смотрел на них; он вглядывал-

                                                                                      453




                TOM1.indd 453                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ся только в то, что происходило впереди его — на бата-
                                                             рее. Он ясно видел уже одну фигуру рыжего артилле-
                                                             риста с сбитым набок кивером, тянущего с одной сто-
                                                             роны банник, тогда как французский солдат тянул бан-
                                                             ник к себе за другую сторону. Князь Андрей видел уже
                                                             ясно растерянное и вместе озлобленное выражение лиц
                                                             этих двух людей, видимо не понимавших того, что они
                                                             делали.
                                                               «Что они делают? — думал князь Андрей, глядя на
                                                             них. — Зачем не бежит рыжий артиллерист, когда
                                                             у него нет оружия? Зачем не колет его француз? Не
                                                             успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и за-
                                                             колет его».
                                                               Действительно, другой француз, с ружьем наперевес,
                                                             подбежал к борющимся, и участь рыжего артиллерис-
                                                             та, все еще не понимавшего того, что ожидает его, и с
                                                             торжеством выдернувшего банник, должна была ре-
                                                             шиться. Но князь Андрей не видал, чем это кончилось.
                                                             Как бы со всего размаха крепкой палкой кто/то из бли-
                                                             жайших солдат, как ему показалось, ударил его в голо-
                                                             ву. Немного это больно было, а главное, неприятно, по-
                                                                                      454




                TOM1.indd 454                                                                                 13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             тому что боль эта развлекала его и мешала ему видеть
                                                             то, на что он смотрел.
                                                               «Что это? я падаю? у меня ноги подкашиваются», —
                                                             подумал он и упал на спину. Он раскрыл глаза, надеясь
                                                             увидать, чем кончилась борьба французов с артиллери-
                                                             стами, и желая знать, убит или нет рыжий артиллерист,
                                                             взяты или спасены пушки. Но он ничего не видал. Над
                                                             ним не было ничего уже, кроме неба, — высокого неба,
                                                             не ясного, но все/таки неизмеримо высокого, с тихо пол-
                                                             зущими по нем серыми облаками. «Как тихо, спокойно
                                                             и торжественно, совсем не так, как я бежал, — подумал
                                                             князь Андрей, — не так, как мы бежали, кричали и дра-
                                                             лись; совсем не так, как с озлобленными и испуганны-
                                                             ми лицами тащили друг у друга банник француз и ар-
                                                             тиллерист, — совсем не так ползут облака по этому вы-
                                                             сокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде
                                                             этого высокого неба? И как я счастлив, что узнал его
                                                             наконец. Да! все пустое, все обман, кроме этого беско-
                                                             нечного неба. Ничего, ничего нет, кроме его. Но и то-
                                                             го даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения.
                                                             И слава Богу!..»
                                                                                      455




                TOM1.indd 455                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                     XVII

                                                               На правом фланге у Багратиона в девять часов дело
                                                             еще не начиналось. Не желая согласиться на требова-
                                                             ние Долгорукова начинать дело и желая отклонить от
                                                             себя ответственность, князь Багратион предложил Дол-
                                                             горукову послать спросить о том главнокомандующего.
                                                             Багратион знал, что, по расстоянию почти десяти верст,
                                                             отделявшему один фланг от другого, ежели не убьют
                                                             того, кого пошлют (что было очень вероятно), и ежели
                                                             он даже найдет главнокомандующего, что было весьма
                                                             трудно, посланный не успеет вернуться раньше вечера.
                                                               Багратион оглянул свою свиту своими большими, ни-
                                                             чего не выражающими, невыспавшимися глазами, и не-
                                                             вольно замиравшее от волнения и надежды детское лицо
                                                             Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.
                                                               — А ежели я встречу его величество прежде, чем глав-
                                                             нокомандующего, ваше сиятельство? — сказал Ростов,
                                                             держа руку у козырька.
                                                               — Можете передать его величеству, — поспешно пе-
                                                             ребивая Багратиона, сказал Долгоруков.
                                                               Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколь-
                                                             ко часов перед утром и чувствовал себя веселым, сме-
                                                             лым, решительным, с тою упругостью движений, уве-
                                                             ренностью в свое счастие и в том расположении духа, в
                                                             котором все кажется легко, весело и возможно.
                                                               Все желания его исполнялись в это утро: давалось ге-
                                                             неральное сражение, он участвовал в нем; мало того, он
                                                             был ординарцем при храбрейшем генерале; мало того,
                                                             он ехал с поручением к Кутузову, а может быть, и к са-
                                                             мому государю. Утро было ясное, лошадь под ним была
                                                             добрая. На душе его было радостно и счастливо. Полу-
                                                             чив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль по
                                                             линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск,
                                                             еще не вступавших в дело и стоявших неподвижно; по-
                                                             том он въехал в пространство, занимаемое кавалерией
                                                             Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки
                                                             приготовлений к делу; проехав кавалерию Уварова, он
                                                             уже ясно услыхал звуки пушечной и орудийной стрель-
                                                             бы впереди себя. Стрельба все усиливалась.

                                                                                      456




                TOM1.indd 456                                                                                 13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               В свежем утреннем воздухе раздавались уже, не как
                                                             прежде — в неравные промежутки, по два, по три выст-
                                                             рела и потом один или два орудийных выстрела, — а по
                                                             скатам гор, впереди Працена, слышались перекаты ру-
                                                             жейной пальбы, перебиваемой такими частыми выст-
                                                             релами из орудий, что иногда несколько пушечных вы-
                                                             стрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в
                                                             один общий гул.
                                                               Видно было, как по скатам дымки ружей как будто
                                                             бегали, догоняя друг друга, и как дымы орудий клуби-
                                                             лись, расплывались и сливались одни с другими. Вид-
                                                             ны были, по блеску штыков между дымом, двигавшие-
                                                             ся массы пехоты и узкие полосы артиллерии с зелены-
                                                             ми ящиками.
                                                               Ростов на пригорке остановил на минуту лошадь, что-
                                                             бы рассмотреть то, что делалось; но как он ни напрягал
                                                             внимание, он ничего не мог ни понять, ни разобрать из
                                                             того, что делалось: двигались там в дыму какие/то люди,
                                                             двигались и спереди и сзади какие/то холсты войск; но
                                                             зачем? кто? куда? — нельзя было понять. Вид этот и зву-
                                                             ки эти не только не возбуждали в нем какого/нибудь
                                                             унылого или робкого чувства, но, напротив, придавали
                                                             ему энергии и решительности.
                                                               «Ну, еще, еще наддай!» — обращался он мысленно к
                                                             этим звукам и опять пустился скакать по линии, все
                                                             дальше и дальше проникая в область войск, уже всту-
                                                             пивших в дело.
                                                               «Уж как это там будет, не знаю, а все будет хоро-
                                                             шо!» — думал Ростов.
                                                               Проехав какие/то австрийские войска, Ростов заме-
                                                             тил, что следующая за тем часть линии (это была гвар-
                                                             дия) уже вступила в дело.
                                                               «Тем лучше! посмотрю вблизи», — подумал он.
                                                               Он ехал почти по передней линии. Несколько всад-
                                                             ников скакали по направлению к нему. Это были наши
                                                             лейб/уланы, которые расстроенными рядами возвраща-
                                                             лись из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно
                                                             одного из них в крови и поскакал дальше.
                                                               «Мне до этого дела нет!» — подумал он. Не успел он

                                                                                      457




                TOM1.indd 457                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             проехать нескольких сот шагов после этого, как влево
                                                             от него, наперерез ему, показалась на всем протяжении
                                                             поля огромная масса кавалеристов на вороных лошадях,
                                                             в белых блестящих мундирах, которые рысью шли пря-
                                                             мо на него. Ростов пустил лошадь во весь скок, для того
                                                             чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал
                                                             от них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они
                                                             все прибавляли хода, так что некоторые лошади уже
                                                             скакали. Ростову все слышнее и слышнее становился их
                                                             топот и бряцание их оружия и виднее становились их
                                                             лошади, фигуры и даже лица. Это были наши кавалер-
                                                             гарды, шедшие в атаку на французскую кавалерию, под-
                                                             вигавшуюся им навстречу.
                                                                Кавалергарды скакали, но еще удерживая лошадей.
                                                             Ростов уже видел их лица и услышал команду: «Марш,
                                                             марш!», произнесенную офицером, выпустившим во
                                                             весь мах свою кровную лошадь. Ростов, опасаясь быть
                                                             раздавленным или завлеченным в атаку на французов,
                                                             скакал вдоль фронта, что было мочи у его лошади, и все/
                                                             таки не успел миновать их.
                                                                Крайний кавалергард, огромный ростом рябой муж-
                                                             чина, злобно нахмурился, увидав перед собой Ростова,
                                                             с которым он неминуемо должен был столкнуться. Этот
                                                             кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бе-
                                                             дуином (Ростов сам себе казался таким маленьким и
                                                             слабеньким в сравнении с этими громадными людьми и
                                                             лошадьми), ежели бы он не догадался взмахнуть нагай-
                                                             кой в глаза кавалергардовой лошади. Вороная тяжелая
                                                             пятивершковая лошадь шарахнулась, приложив уши;
                                                             но рябой кавалергард всадил ей с размаху в бока огром-
                                                             ные шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув
                                                             шею, понеслась еще быстрее. Едва кавалергарды мино-
                                                             вали Ростова, как он услыхал их крик: «Ура!» — и,
                                                             оглянувшись, увидал, что передние ряды их смешива-
                                                             лись с чужими, вероятно французскими, кавалериста-
                                                             ми в красных эполетах. Дальше нельзя было ничего
                                                             видеть, потому что тотчас же после этого откуда/то ста-
                                                             ли стрелять пушки, и все застлалось дымом.
                                                                В ту минуту как кавалергарды, миновав его, скрылись

                                                                                       458




                TOM1.indd 458                                                                                   13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             в дыму, Ростов колебался, скакать ли ему за ними или
                                                             ехать туда, куда ему нужно было. Это была та блестя-
                                                             щая атака кавалергардов, которой удивлялись сами
                                                             французы. Ростову страшно было слышать потом, что
                                                             из всей этой массы огромных красавцев людей, из всех
                                                             этих блестящих, на тысячных лошадях, богачей, юно-
                                                             шей, офицеров и юнкеров, проскакавших мимо его, пос-
                                                             ле атаки осталось только осьмнадцать человек.
                                                               «Что мне завидовать, мое не уйдет, и я сейчас, может
                                                             быть, увижу государя!» — подумал Ростов и поскакал
                                                             дальше.
                                                               Поравнявшись с гвардейской пехотой, он заметил, что
                                                             чрез нее и около нее летали ядры, не столько потому, что
                                                             он слышал звук ядер, сколько потому, что на лицах сол-
                                                             дат он увидал беспокойство и на лицах офицеров — не-
                                                             естественную воинственную торжественность.
                                                               Проезжая позади одной из линий пехотных гвардей-
                                                             ских полков, он услыхал голос, называвший его по
                                                             имени.
                                                               — Ростов!
                                                               — Что? — откликнулся он, не узнавая Бориса.
                                                               — Каково, в первую линию попали! Наш полк в атаку
                                                             ходил! — сказал Борис, улыбаясь той счастливой улыб-
                                                             кой, которая бывает у молодых людей, в первый раз по-
                                                             бывавших в огне.
                                                               Ростов остановился.
                                                               — Вот как! — сказал он. — Ну что?
                                                               — Отбили! — оживленно сказал Борис, сделавшийся
                                                             болтливым. — Ты можешь себе представить?
                                                               И Борис стал рассказывать, каким образом гвардия,
                                                             ставши на место и увидав перед собой войска, приняла
                                                             их за австрийцев и вдруг по ядрам, пущенным из этих
                                                             войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно
                                                             должна была вступить в дело. Ростов, не дослушав Бо-
                                                             риса, тронул свою лошадь.
                                                               — Ты куда? — спросил Борис.
                                                               — К его величеству с поручением.
                                                               — Вот он! — сказал Борис, которому послышалось,
                                                             что Ростову нужно было «его высочество» вместо «его
                                                             величества».

                                                                                       459




                TOM1.indd 459                                                                                   13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               И он указал ему на великого князя, который в ста
                                                             шагах от них, в каске и в кавалергардском колете, с свои-
                                                             ми поднятыми плечами и нахмуренными бровями, что/
                                                             то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
                                                               — Да ведь это великий князь, а мне к главнокоман-
                                                             дующему или к государю, — сказал Ростов и тронул
                                                             было лошадь.
                                                               — Граф, граф! — кричал Берг, такой же оживленный,
                                                             как и Борис, подбегая с другой стороны. — Граф, я в
                                                             правую руку ранен (говорил он, показывая кисть руки,
                                                             окровавленную, обвязанную носовым платком) и остал-
                                                             ся во фронте. Граф, держу шпагу в левой руке: в нашей
                                                             породе фон Бергов, граф, все были рыцари.
                                                               Берг еще что/то говорил, но Ростов, не дослушав его,
                                                             уже поехал дальше.
                                                               Проехав гвардию и пустой промежуток, Ростов, для
                                                             того чтобы не попасть опять в первую линию, как он
                                                             попал под атаку кавалергардов, поехал по линии резер-
                                                             вов, далеко объезжая то место, где слышалась самая
                                                             жаркая стрельба и канонада. Вдруг впереди себя и по-
                                                             зади наших войск, в таком месте, где он никак не мог
                                                             предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружей-
                                                             ную стрельбу.
                                                               «Что это может быть? — подумал Ростов. — Неприя-
                                                             тель в тылу наших войск? Не может быть, — подумал
                                                             Ростов, и ужас страха за себя и за исход всего сражения
                                                             вдруг нашел на него. — Что бы это ни было, однако, —
                                                             подумал он, — теперь уже нечего объезжать. Я должен
                                                             искать главнокомандующего здесь, и ежели все погиб-
                                                             ло, то и мое дело погибнуть со всеми вместе».
                                                               Дурное предчувствие, нашедшее вдруг на Ростова,
                                                             подтверждалось все более и более, чем дальше он въез-
                                                             жал в занятое толпами разнородных войск простран-
                                                             ство, находящееся за деревнею Працем.
                                                               — Что такое? Что такое? По ком стреляют? Кто стре-
                                                             ляет? — спрашивал Ростов, равняясь с русскими и ав-
                                                             стрийскими солдатами, бежавшими перемешанными
                                                             толпами наперерез его дороги.
                                                               — А черт их знает! Всех побил! Пропадай всё! — отве-

                                                                                       460




                TOM1.indd 460                                                                                    13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             чали ему по/русски, по/немецки и по/чешски толпы бе-
                                                             гущих и не понимавших точно так же, как и он, того,
                                                             что тут делалось.
                                                               — Бей немцев! — кричал один.
                                                               — А черт их дери, изменников!
                                                               — Zum Henker diese Russen!..1 — что/то ворчал немец.
                                                               Несколько раненых шли по дороге. Ругательства,
                                                             крики, стоны сливались в один общий гул. Стрельба
                                                             затихла, и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в дру-
                                                             га русские и австрийские солдаты.
                                                               «Боже мой! Что ж это такое? — думал Ростов. —
                                                             И здесь, где всякую минуту государь может увидать
                                                             их... Но нет, это, верно, только несколько мерзавцев.
                                                             Это пройдет, это не то, это не может быть, — думал
                                                             он. — Только поскорее, поскорее проехать их!»
                                                               Мысль о поражении и бегстве не могла прийти в голо-
                                                             ву Ростову. Хотя он и видел французские орудия и вой-
                                                             ска именно на Праценской горе, на той самой, где ему
                                                             велено было отыскивать главнокомандующего, он не
                                                             мог и не хотел верить этому.

                                                                                            XVIII

                                                               Около деревни Праца Ростову велено было искать
                                                             Кутузова и государя. Но здесь не только не было их, но
                                                             не было ни одного начальника, а были разнородные тол-
                                                             пы расстроенных войск. Он погонял уставшую уже ло-
                                                             шадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чем дальше
                                                             он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По
                                                             большой дороге, на которую он выехал, толпились ко-
                                                             ляски, экипажи всех сортов, русские и австрийские сол-
                                                             даты всех родов войск, раненые и нераненые. Все это
                                                             гудело и смешанно копошилось под мрачный звук ле-
                                                             тавших ядер с французских батарей, поставленных на
                                                             Праценских высотах.
                                                               — Где государь? Где Кутузов? — спрашивал Ростов у
                                                             всех, кого мог остановить, и ни от кого не мог получить
                                                             ответа.
                                                               1
                                                                   К черту этих русских!.. (нем.)
                                                                                             461




                TOM1.indd 461                                                                                   13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил
                                                             его ответить себе.
                                                               — Э, брат! Уж давно все там, вперед удрали! — сказал
                                                             Ростову солдат, смеясь чему/то и вырываясь.
                                                               Оставив этого солдата, который, очевидно, был пьян,
                                                             Ростов остановил лошадь денщика или берейтора важ-
                                                             ного лица и стал расспрашивать его. Денщик объявил
                                                             Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь
                                                             дух в карете по этой самой дороге и что государь опасно
                                                             ранен.
                                                               — Не может быть, — сказал Ростов, — верно, другой
                                                             кто.
                                                               — Сам я видел, — сказал денщик с самоуверенной
                                                             усмешкой. — Уж мне/то пора знать государя: кажется,
                                                             сколько раз в Петербурге вот так/то видал. Бледный/
                                                             пребледный в карете сидит. Четверню вороных как при-
                                                             пустит, батюшки мои, мимо нас прогремел: пора, кажет-
                                                             ся, и царских лошадей, и Илью Иваныча знать; кажет-
                                                             ся, с другим, как с царем, Илья/кучер не ездит.
                                                               Ростов пустил его лошадь и хотел ехать дальше. Шед-
                                                             ший мимо раненый офицер обратился к нему.
                                                               — Да вам кого нужно? — спросил офицер. — Главно-
                                                             командующего? Так убит ядром, в грудь убит при на-
                                                             шем полку.
                                                               — Не убит, ранен, — поправил другой офицер.
                                                               — Да кто? Кутузов? — спросил Ростов.
                                                               — Не Кутузов, а как бишь его, — ну, да все одно, жи-
                                                             вых не много осталось. Вон туда ступайте, вон к той де-
                                                             ревне, там все начальство собралось, — сказал этот офи-
                                                             цер, указывая на деревню Гостиерадек, и прошел мимо.
                                                               Ростов ехал шагом, не зная, зачем и к кому он теперь
                                                             поедет. Государь ранен, сражение проиграно. Нельзя
                                                             было не верить этому теперь. Ростов ехал по тому на-
                                                             правлению, которое ему указали и по которому видне-
                                                             лись вдалеке башня и церковь. Куда ему было торопить-
                                                             ся? Что ему было теперь говорить государю или Куту-
                                                             зову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?
                                                               — Этою дорогой, ваше благородие, поезжайте, а тут
                                                             прямо убьют, — закричал ему солдат. — Тут убьют!

                                                                                      462




                TOM1.indd 462                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                — О! что говоришь! — сказал другой. — Куда он по-
                                                             едет? Тут ближе.
                                                                Ростов задумался и поехал именно по тому направле-
                                                             нию, где ему говорили, что убьют.
                                                                «Теперь все равно! Уж ежели государь ранен, неуже-
                                                             ли мне беречь себя?» думал он. Он въехал в то простран-
                                                             ство, на котором более всего погибло людей, бегущих с
                                                             Працена. Французы еще не занимали этого места, а рус-
                                                             ские, те, которые были живы или ранены, давно оста-
                                                             вили его. На поле, как копны на хорошей пашне, лежа-
                                                             ло человек десять — пятнадцать убитых, раненых на
                                                             каждой десятине места. Раненые сползались по два, по
                                                             три вместе, и слышались неприятные, иногда притвор-
                                                             ные, как казалось Ростову, их крики и стоны. Ростов
                                                             пустил лошадь рысью, чтобы не видать всех этих стра-
                                                             дающих людей, и ему стало страшно. Он боялся не за
                                                             свою жизнь, а за то мужество, которое ему нужно было
                                                             и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
                                                                Французы, переставшие стрелять по этому усеянно-
                                                             му мертвыми и ранеными полю, потому что уже никого
                                                             на нем живого не было, увидав едущего по нем адъю-
                                                             танта, навели на него орудие и бросили несколько ядер.
                                                             Чувство этих свистящих, страшных звуков и окружаю-
                                                             щие мертвецы слились для Ростова в одно впечатление
                                                             ужаса и сожаления к себе. Ему вспомнилось последнее
                                                             письмо матери. «Что бы она почувствовала, — подумал
                                                             он, — коль бы она видела меня теперь здесь, на этом
                                                             поле, и с направленными на меня орудиями?»
                                                                В деревне Гостиерадеке были хотя и спутанные, но в
                                                             большем порядке русские войска, шедшие прочь с поля
                                                             сражения. Сюда уже не доставали французские ядра, и
                                                             звуки стрельбы казались далекими. Здесь все уже ясно
                                                             видели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни
                                                             обращался Ростов, никто не мог сказать ему, ни где был
                                                             государь, ни где был Кутузов. Одни говорили, что слух
                                                             о ране государя справедлив, другие говорили, что нет,
                                                             и объясняли этот ложный распространившийся слух
                                                             тем, что действительно в карете государя проскакал
                                                             назад с поля сражения бледный и испуганный обер/гоф-

                                                                                      463




                TOM1.indd 463                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             маршал граф Толстой, выехавший с другими в свите
                                                             императора на поле сражения. Один офицер сказал Ро-
                                                             стову, что за деревней, налево, он видел кого/то из выс-
                                                             шего начальства, и Ростов поехал туда, уже не надеясь
                                                             найти кого/нибудь, но для того только, чтобы перед са-
                                                             мим собою очистить свою совесть. Проехав версты три
                                                             и миновав последние русские войска, около огорода,
                                                             окопанного канавой, Ростов увидал двух стоявших про-
                                                             тив канавы всадников. Один, с белым султаном на шля-
                                                             пе, показался почему/то знакомым Ростову; другой,
                                                             незнакомый всадник, на прекрасной рыжей лошади (ло-
                                                             шадь эта показалась знакомою Ростову), подъехал к ка-
                                                             наве, толкнул лошадь шпорами и, выпустив поводья,
                                                             легко перепрыгнул через канаву огорода. Только земля
                                                             осыпалась с насыпи от задних копыт лошади. Круто
                                                             повернув лошадь, он опять назад перепрыгнул канаву
                                                             и почтительно обратился к всаднику с белым султаном,
                                                             очевидно предлагая ему сделать то же. Всадник, кото-
                                                             рого фигура, показавшись знакома Ростову, почему/то
                                                             невольно приковала к себе его внимание, сделал отри-
                                                             цательный жест головой и рукой, и по этому жесту Рос-
                                                             тов мгновенно узнал своего оплакиваемого обожаемого
                                                             государя.
                                                               «Но это не мог быть он, один посреди этого пустого
                                                             поля», — подумал Ростов. В это время Александр по-
                                                             вернул голову, и Ростов увидал так живо врезавшиеся
                                                             в его памяти любимые черты. Государь был бледен,
                                                             щеки его впали и глаза ввалились; но тем больше пре-
                                                             лести, кротости было в его чертах. Ростов был счастлив,
                                                             убедившись в том, что слух о ране государя был неспра-
                                                             ведлив. Он был счастлив, что видел его. Он знал, что мог,
                                                             даже должен был прямо обратиться к нему и передать
                                                             то, что приказано было ему передать от Долгорукова.
                                                               Но как влюбленный юноша дрожит и млеет, не смея
                                                             сказать того, о чем он мечтает ночи, и испуганно огля-
                                                             дывается, ища помощи или возможности отсрочки и
                                                             бегства, когда наступила желанная минута и он стоит
                                                             наедине с ней, так и Ростов теперь, достигнув того, чего
                                                             он желал больше всего на свете, не знал, как подступить

                                                                                       464




                TOM1.indd 464                                                                                    13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             к государю, и ему представлялись тысячи соображений,
                                                             почему это было неудобно, неприлично и невозможно.
                                                                «Как! Я как будто рад случаю воспользоваться тем,
                                                             что он один и в унынии. Ему неприятно и тяжело мо-
                                                             жет показаться неизвестное лицо в эту минуту печали,
                                                             и потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном
                                                             взгляде на него у меня замирает сердце и пересыхает во
                                                             рту?» Ни одна из тех бесчисленных речей, которые он,
                                                             обращая к государю, слагал в своем воображении, не
                                                             приходила ему теперь в голову. Те речи большею час-
                                                             тию держались совсем при других условиях, те говори-
                                                             лись большею частию в минуту побед и торжеств и пре-
                                                             имущественно на смертном одре от полученных ран, в
                                                             то время как государь благодарил его за геройские по-
                                                             ступки, и он, умирая, высказывал ему подтвержденную
                                                             на деле любовь свою.
                                                                «Потом, что же я буду спрашивать государя об его
                                                             приказаниях на правый фланг, когда уже теперь чет-
                                                             вертый час вечера и сражение проиграно? Нет, реши-
                                                             тельно я не должен подъезжать к нему. Не должен на-
                                                             рушать его задумчивость. Лучше умереть тысячу раз,
                                                             чем получить от него дурной взгляд, дурное мнение», —
                                                             решил Ростов и с грустью и с отчаянием в сердце поехал
                                                             прочь, беспрестанно оглядываясь на все еще стоявшего
                                                             в том же положении нерешительности государя.
                                                                В то время как Ростов делал эти соображения и пе-
                                                             чально отъезжал от государя, капитан фон Толь случай-
                                                             но наехал на то же место и, увидав государя, прямо
                                                             подъехал к нему, предложил ему свои услуги и помог
                                                             перейти пешком через канаву. Государь, желая отдох-
                                                             нуть и чувствуя себя нездоровым, сел под яблочное де-
                                                             рево, и Толь остановился подле него. Ростов издалека с
                                                             завистью и раскаянием видел, как фон Толь что/то дол-
                                                             го и с жаром говорил государю, как государь, видимо
                                                             заплакав, закрыл глаза рукой и пожал руку Толю.
                                                                «И это я мог бы быть на его месте!» — подумал про
                                                             себя Ростов и, едва удерживая слезы сожаления об учас-
                                                             ти государя, в совершенном отчаянии поехал дальше,
                                                             не зная, куда и зачем он теперь едет.

                                                                                      465




                TOM1.indd 465                                                                                  13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Его отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что
                                                             его собственная слабость была причиной его горя.
                                                               Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъе-
                                                             хать к государю. И это был единственный случай пока-
                                                             зать государю свою преданность. И он не воспользовал-
                                                             ся им... «Что я наделал?» — подумал он. И он повер-
                                                             нул лошадь и поскакал назад к тому месту, где видел
                                                             императора; но никого уже не было за канавой. Только
                                                             ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов
                                                             узнал, что кутузовский штаб находится неподалеку в
                                                             деревне, куда шли обозы. Ростов поехал за ними. Впе-
                                                             реди его шел берейтор Кутузова, ведя лошадей в попонах.
                                                             За берейтором ехала повозка, и за повозкой шел старик
                                                             дворовый, в картузе, полушубке и с кривыми ногами.
                                                               — Тит, а Тит! — сказал берейтор.
                                                               — Чего? — рассеянно отвечал старик.
                                                               — Тит! Ступай молотить.
                                                               — Э, дурак, тьфу! — сердито плюнув, сказал старик.
                                                               Прошло несколько времени молчаливого движения,
                                                             и повторилась опять та же шутка.

                                                               В пятом часу вечера сражение было проиграно на всех
                                                             пунктах. Более ста орудий находилось уже во власти
                                                             французов.
                                                               Пржебышевский с своим корпусом положил оружие.
                                                             Другие колонны, растеряв около половины людей, от-
                                                             ступали расстроенными, перемешанными толпами.
                                                                Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись,
                                                             теснились около прудов на плотинах и берегах у дерев-
                                                             ни Аугеста.
                                                               В шестом часу только у плотины Аугеста еще слыша-
                                                             лась жаркая канонада одних французов, выстроивших
                                                             многочисленные батареи на спуске Праценских высот
                                                             и бивших по нашим отступающим войскам.
                                                               В ариергарде Дохтуров и другие, собирая батальоны,
                                                             отстреливались от французской кавалерии, преследо-
                                                             вавшей наших. Начинало смеркаться. На узкой плоти-
                                                             не Аугеста, на которой столько лет мирно сиживал в
                                                             колпаке старичок мельник с удочками, в то время как

                                                                                       466




                TOM1.indd 466                                                                                   13.10.2010 12:50:38
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             внук его, засучив рукава рубашки, перебирал в лейке
                                                             серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, по ко-
                                                             торой столько лет мирно проезжали на своих парных
                                                             возах, нагруженных пшеницей, в мохнатых шапках и
                                                             синих куртках моравы и уезжали по той же плотине за-
                                                             пыленные мукой, с белыми возами, — на этой узкой пло-
                                                             тине теперь между фурами и пушками, под лошадьми
                                                             и между колес толпились обезображенные страхом
                                                             смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через уми-
                                                             рающих и убивая друг друга только для того, чтобы,
                                                             пройдя несколько шагов, быть точно так же убитыми.
                                                               Каждые десять секунд, нагнетая воздух, шлепало
                                                             ядро или разрывалась граната в средине этой густой тол-
                                                             пы, убивая и обрызгивая кровью тех, которые стояли
                                                             близко. Долохов, раненный в руку, пешком, с десятком
                                                             солдат своей роты (он был уже офицер), и его полковой
                                                             командир, верхом, представляли из себя остатки всего
                                                             полка. Влекомые толпой, они втеснились во вход к пло-
                                                             тине и, сжатые со всех сторон, остановились, потому что
                                                             впереди упала лошадь под пушкой, и толпа вытаскива-
                                                             ла ее. Одно ядро убило кого/то сзади их, другое удари-
                                                             лось впереди и забрызгало кровью Долохова. Толпа от-
                                                             чаянно надвинулась, сжалась, тронулась несколько
                                                             шагов и опять остановилась.
                                                               «Пройти эти сто шагов — и, наверное, спасен; про-
                                                             стоять еще две минуты — и погиб, наверное», — думал
                                                             каждый.
                                                               Долохов, стоявший в середине толпы, рванулся к
                                                             краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на
                                                             скользкий лед, покрывший пруд.
                                                               — Сворачивай! — закричал он, подпрыгивая по льду,
                                                             который трещал под ним, — сворачивай! — кричал он
                                                             на орудие. — Держит!..
                                                               Лед держал его, но гнулся и трещал, и очевидно было,
                                                             что не только под орудием или толпой народа, но под
                                                             ним одним он сейчас рухнется. На него смотрели и жа-
                                                             лись к берегу, не решаясь еще ступить на лед. Коман-
                                                             дир полка, стоявший верхом у въезда, поднял руку и
                                                             раскрыл рот, обращаясь к Долохову. Вдруг одно из ядер

                                                                                      467




                TOM1.indd 467                                                                                  13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             так низко засвистело над толпой, что все нагнулись.
                                                             Что/то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с лошадью
                                                             в лужу крови. Никто не взглянул на генерала, не толь-
                                                             ко подумал поднять его.
                                                               — Пошел на лед! пошел по льду! Пошел! вороти! Аль
                                                             не слышишь! Пошел! — вдруг после ядра, попавшего в
                                                             генерала, послышались бесчисленные голоса, сами не
                                                             зная, что и зачем кричавшие.
                                                               Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, сво-
                                                             ротило на лед. Толпы солдат с плотины стали сбегать на
                                                             замерзший пруд. Под одним из передних солдат треснул
                                                             лед, и одна нога ушла в воду; он хотел оправиться и
                                                             провалился по пояс. Ближайшие солдаты замялись,
                                                             орудийный ездовой остановил свою лошадь, но сзади все
                                                             еще слышались крики: «Пошел на лед, что стал, пошел!
                                                             пошел!» И крики ужаса послышались в толпе. Солда-
                                                             ты, окружавшие орудие, махали на лошадей и били их,
                                                             чтобы они сворачивали и подвигались. Лошади трону-
                                                             лись с берега. Лед, державший пеших, рухнулся огром-
                                                             ным куском, и человек сорок, бывших на льду, броси-
                                                             лись кто вперед, кто назад, потопляя один другого.
                                                               Ядра все так же равномерно свистели и шлепались на
                                                             лед, в воду и чаще всего в толпу, покрывавшую плоти-
                                                             ну, пруды и берег.

                                                                                      XIX

                                                               На Праценской горе, на том самом месте, где он упал
                                                             с древком знамени в руках, лежал князь Андрей Бол-
                                                             конский, истекая кровью, и, сам не зная того, стонал
                                                             тихим, жалостным и детским стоном.
                                                               К вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он
                                                             не знал, как долго продолжалось его забытье. Вдруг он
                                                             опять чувствовал себя живым и страдающим от жгучей
                                                             и разрывающей что/то боли в голове.
                                                               «Где оно, это высокое небо, которое я не знал до сих
                                                             пор и увидал нынче? — было первою его мыслью. —
                                                             И страдания этого я не знал также, — подумал он. — Да,
                                                             я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?»

                                                                                      468




                TOM1.indd 468                                                                                 13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближа-
                                                             ющегося топота лошадей и звуки голосов, говоривших
                                                             по/французски. Он раскрыл глаза. Над ним было опять
                                                             все то же высокое небо с еще выше поднявшимися плы-
                                                             вущими облаками, сквозь которые виднелась синеющая
                                                             бесконечность. Он не поворачивал головы и не видал
                                                             тех, которые, судя по звуку копыт и голосов, подъеха-
                                                             ли к нему и остановились.
                                                                Подъехавшие верховые были Наполеон, сопутству-
                                                             емый двумя адъютантами. Бонапарте, объезжая по-
                                                             ле сражения, отдавал последние приказания об усиле-
                                                             нии батарей стреляющих по плотине Аугеста и рассмат-
                                                             ривал убитых и раненых, оставшихся на поле сраже-
                                                             ния.
                                                                — De beaux hommes!1 — сказал Наполеон, глядя на
                                                             убитого русского гренадера, который с уткнутым в зем-
                                                             лю лицом и почернелым затылком лежал на животе,
                                                             откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
                                                                — Les munitions des pièces de position sont épuisées,
                                                             sire!2 — сказал в это время адъютант, приехавший с ба-
                                                             тарей, стрелявших по Аугесту.
                                                                — Faites avancer celles de la réserve3, — сказал Напо-
                                                             леон, и, отъехав несколько шагов, он остановился над

                                                               1
                                                                 Славный народ!
                                                               2
                                                                 Батарейных зарядов больше нет, ваше величество!
                                                               3
                                                                 Велите привезти из резервов.
                                                                                          469




                TOM1.indd 469                                                                                      13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             князем Андреем, лежавшим навзничь с брошенным
                                                             подле него древком знамени (знамя уже, как трофей,
                                                             было взято французами).
                                                               — Voilà une belle mort1, — сказал Наполеон, глядя на
                                                             Болконского.
                                                               Князь Андрей понял, что это было сказано о нем и что
                                                             говорит это Наполеон. Он слышал, как называли sire
                                                             того, кто сказал эти слова. Но он слышал эти слова, как
                                                             бы он слышал жужжание мухи. Он не только не инте-
                                                             ресовался ими, но он и не заметил, а тотчас же забыл
                                                             их. Ему жгло голову; он чувствовал, что он исходит кро-
                                                             вью, и он видел над собою далекое, высокое и вечное
                                                             небо. Он знал, что это был Наполеон — его герой, но в
                                                             эту минуту Наполеон казался ему столь маленьким,
                                                             ничтожным человеком в сравнении с тем, что происхо-
                                                             дило теперь между его душой и этим высоким, беско-
                                                             нечным небом с бегущими по нем облаками. Ему было
                                                             совершенно все равно в эту минуту, кто бы ни стоял над
                                                             ним, что бы ни говорил о нем; он рад был только тому,
                                                             что остановились над ним люди, и желал только, чтоб
                                                             эти люди помогли ему и возвратили бы его к жизни,
                                                             которая казалась ему столь прекрасною, потому что он
                                                             так иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы,
                                                             чтобы пошевелиться и произвести какой/нибудь звук.
                                                             Он слабо пошевелил ногою и произвел самого его раз-
                                                             жалобивший, слабый, болезненный стон.
                                                               — А! он жив, — сказал Наполеон. — Поднять этого
                                                             молодого человека, ce jeune homme, и снести на перевя-
                                                             зочный пункт!
                                                               Сказав это, Наполеон поехал дальше навстречу к мар-
                                                             шалу Ланну, который, сняв шляпу, улыбаясь и поздрав-
                                                             ляя с победой, подъезжал к императору.
                                                               Князь Андрей не помнил ничего дальше: он потерял
                                                             сознание от страшной боли, которую причинили ему
                                                             укладывание на носилки, толчки во время движения и
                                                             санирование раны на перевязочном пункте. Он очнулся
                                                             уже только в конце дня, когда его, соединив с другими
                                                             русскими ранеными и пленными офицерами, понесли
                                                               1
                                                                   Вот прекрасная смерть.
                                                                                            470




                TOM1.indd 470                                                                                  13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             в госпиталь. На этом передвижении он чувствовал себя
                                                             несколько свежее и мог оглядываться и даже говорить.
                                                                Первые слова, которые он услыхал, когда очнулся, —
                                                             были слова французского конвойного офицера, который
                                                             поспешно говорил:
                                                                — Надо здесь остановиться: император сейчас про-
                                                             едет; ему доставит удовольствие видеть этих пленных
                                                             господ.
                                                                — Нынче так много пленных, чуть не вся русская ар-
                                                             мия, что ему, вероятно, это наскучило, — сказал дру-
                                                             гой офицер.
                                                                — Ну, однако! Этот, говорят, командир всей гвардии
                                                             императора Александра, — сказал первый, указывая на
                                                             раненого русского офицера в белом кавалергардском
                                                             мундире.
                                                                Болконский узнал князя Репнина, которого он встре-
                                                             чал в петербургском свете. Рядом с ним стоял другой,
                                                             девятнадцатилетний мальчик, тоже раненый кавалер-
                                                             гардский офицер.
                                                                Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
                                                                — Кто старший? — сказал он, увидав пленных.
                                                                Назвали полковника, князя Репнина.
                                                                — Вы командир кавалергардского полка императора
                                                             Александра? — спросил Наполеон.
                                                                — Я командовал эскадроном, — отвечал Репнин.
                                                                — Ваш полк честно исполнил долг свой, — сказал
                                                             Наполеон.
                                                                — Похвала великого полководца есть лучшая награ-
                                                             да cолдату, — сказал Репнин.
                                                                — С удовольствием отдаю ее вам, — сказал Наполе-
                                                             он. — Кто этот молодой человек подле вас?
                                                                Князь Репнин назвал поручика Сухтелена.
                                                                Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:
                                                                — Il est venu bien jeune se frotter à nous1.
                                                                — Молодость не мешает быть храбрым, — прогово-
                                                             рил обрывающимся голосом Сухтелен.
                                                                — Прекрасный ответ, — сказал Наполеон, — моло-
                                                             дой человек, вы далеко пойдете!
                                                               1
                                                                   Молод же он сунулся биться с нами.
                                                                                           471




                TOM1.indd 471                                                                                13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                               Князь Андрей, для полноты трофея пленников вы-
                                                             ставленный также вперед, на глаза императору, не мог
                                                             не привлечь его внимания. Наполеон, видимо, вспом-
                                                             нил, что он видел его на поле и, обращаясь к нему, упо-
                                                             требил то самое наименование молодого человека —
                                                             jeune homme, под которым Болконский в первый раз от-
                                                             разился в его памяти.
                                                               — Et vous, jeune homme? Ну, а вы, молодой чело-
                                                             век?— обратился он к нему. — Как вы себя чувствуе-
                                                             те, mon brave?
                                                               Несмотря на то что за пять минут перед этим князь
                                                             Андрей мог сказать несколько слов солдатам, перено-
                                                             сившим его, он теперь, прямо устремив свои глаза на
                                                             Наполеона, молчал... Ему так ничтожны казались в эту
                                                             минуту все интересы, занимавшие Наполеона, так ме-
                                                             лочен казался ему сам герой его, с этим мелким тще-
                                                             славием и радостью победы, в сравнении с тем высоким,
                                                             справедливым и добрым небом, которое он видел и по-
                                                             нял, — что он не мог отвечать ему.
                                                               Да и все казалось так бесполезно и ничтожно в срав-
                                                             нении с тем строгим и величественным строем мысли,
                                                             который вызывали в нем ослабление сил от истекшей
                                                             крови, страдание и близкое ожидание смерти. Глядя в
                                                             глаза Наполеону, князь Андрей думал о ничтожности
                                                             величия, о ничтожности жизни, которой никто не мог
                                                             понять значения, и о еще большем ничтожестве смер-
                                                             ти, смысл которой никто не мог понять и объяснить из
                                                             живущих.
                                                               Император, не дождавшись ответа, отвернулся и,
                                                             отъезжая, обратился к одному из начальников:
                                                               — Пусть позаботятся об этих господах и свезут их в
                                                             мой бивуак; пускай мой доктор Ларрей осмотрит их
                                                             раны. До свидания, князь Репнин. — И он, тронув ло-
                                                             шадь, галопом поехал дальше.
                                                               На лице его было сиянье самодовольства и счастия.
                                                               Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него
                                                             попавшийся им золотой образок, навешенный на брата

                                                                                      472




                TOM1.indd 472                                                                                  13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             княжною Марьею, увидав ласковость, с которою обра-
                                                             щался император с пленными, поспешили возвратить
                                                             образок.
                                                               Князь Андрей не видал, кто и как надел его опять, но
                                                             на груди его сверх мундира вдруг очутился образок на
                                                             мелкой золотой цепочке.
                                                               «Хорошо бы это было, — подумал князь Андрей,
                                                             взглянув на этот образок, который с таким чувством и
                                                             благоговением навесила на него сестра, — хорошо бы
                                                             это было, ежели бы все было так ясно и просто, как оно
                                                             кажется княжне Марье. Как хорошо бы было знать, где
                                                             искать помощи в этой жизни и чего ждать после нее,
                                                             там, за гробом! Как бы счастлив и спокоен я был, ежели
                                                             бы мог сказать теперь: Господи, помилуй меня!.. Но
                                                             кому я скажу это? Или сила — неопределенная, непос-
                                                             тижимая, к которой я не только не могу обращаться, но
                                                             которой не могу выразить словами, — великое все или
                                                             ничего, — говорил он сам себе, — или это тот Бог, кото-
                                                             рый вот здесь зашит, в этой ладанке, княжной Марьей?
                                                             Ничего, ничего нет верного, кроме ничтожества всего
                                                             того, что мне понятно, и величия чего/то непонятного,
                                                             но важнейшего!»
                                                               Носилки тронулись. При каждом толчке он опять
                                                             чувствовал невыносимую боль; лихорадочное состояние
                                                             усилилось, и он начинал бредить. Те мечтания об отце,
                                                             жене, сестре и будущем сыне и нежность, которую он
                                                             испытывал в ночь накануне сражения, фигура малень-
                                                             кого, ничтожного Наполеона и над всем этим высокое
                                                             небо — составляли главное основание его горячечных
                                                             представлений.
                                                               Тихая жизнь и спокойное семейное счастие в Лысых
                                                             Горах представлялись ему. Он уже наслаждался этим
                                                             счастием, когда вдруг являлся маленький Напoлеон с
                                                             своим безучастным, ограниченным и счастливым от не-
                                                             счастия других взглядом, и начинались сомнения,
                                                             муки, и только небо обещало успокоение. К утру все
                                                             мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамят-

                                                                                      473




                TOM1.indd 473                                                                                  13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ства и забвения, которые гораздо вероятнее, по мнению
                                                             самого Ларрея, доктора Наполеонова, должны были раз-
                                                             решиться смертью, чем выздоровлением.
                                                               — C’est un sujet nerveux et bilieux, — сказал Лар-
                                                             рей, — il n’en rechappera pas1.
                                                               Князь Андрей, в числе других безнадежных раненых,
                                                             был сдан на попечение жителей.




                                                               1
                                                                   Это субъект нервный и желчный, — он не выздоровеет.




                TOM1.indd 474                                                                                        13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                КОММЕНТАРИИ

                                                               Текст печатается по изданию: Т о л с т о й Л. Н. Собр. соч.:
                                                             В 22 т. М.: Худож. лит., 1979—1981. Т. IV—VII.

                                                                С. 63. ...Генуя и Лукка поместья фамилии Бонапарте. —
                                                             В 1797 г., после своего первого Итальянского похода, Наполеон
                                                             образовал из Генуи Лигурийскую республику, а в 1805 г. при-
                                                             соединил ее к Франции. Лукка была захвачена французами в
                                                             1799 г., но вошла вначале в состав формально независимой Ита-
                                                             льянской республики. В 1805 г. Лукка стала центром обра-
                                                             зованного Наполеоном княжества, отданного им сестре Элизе.
                                                                ...все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Анти-
                                                             христ)... — Эти слова имеют реальное основание: в одном из
                                                             обращений Святейшего Синода (в период первых войн России
                                                             с Наполеоном) говорилось о том, что Бонапарт претендует на
                                                             роль лжемессии/Антихриста — посланца сатаны, который,
                                                             согласно Священному Писанию, незадолго до наступления
                                                             конца света и Страшного Суда придет на землю обольщать
                                                             народы.
                                                                С. 65. ...по случаю депеши Новосильцева? — В 1804—1805 гг.
                                                             против наполеоновской Франции создавалась коалиция евро-
                                                             пейских держав, в которую должны были войти Англия, Рос-
                                                             сия, Австрия, Пруссия, Швеция и Неаполитанское королев-
                                                             ство. Переговоры с Англией со стороны России вел в начале
                                                             1805 г. Н. Н. Новосильцев, крупный сановник, состоявший в
                                                             первые годы царствования Александра при нем «по особым
                                                             поручениям». Наполеон, узнав о планах коалиции, неожидан-
                                                             но предложил Англии мир. Англия просила Александра I быть
                                                             посредником в переговорах с Францией, и тот послал в Париж
                                                             Новосильцева. Приехав 15 июня 1805 г. в Берлин, Новосиль-
                                                             цев узнал о захвате Наполеоном Генуи и Лукки, о чем депешей
                                                             сообщил Александру I. Дожидаясь подтверждения дипломати-
                                                             ческих полномочий, Новосильцев в Париж не поехал. Мир меж-
                                                             ду Англией и Францией заключен не был. Осенью 1805 г. На-
                                                             полеон начал войну против Австрии и России.
                                                                                          475




                TOM1.indd 475                                                                                        13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                С. 65. ...не говорите мне про Австрию!.. Она предает нас. —
                                                             Австрия, как и все германские государства, не решилась откры-
                                                             то протестовать против нарушения Наполеоном неприкосно-
                                                             венности баденской территории и убийства герцога Энгиенско-
                                                             го (см. коммент. к с. 74 ). Памятны были и сепаратные действия
                                                             Австрии в предшествующих войнах России. Во время русско/
                                                             турецкой войны 1787—1791 гг. Австрия стремилась заключить
                                                             сепаратный мир с турками; в 1799 г., после блестящих побед
                                                             Суворова в Италии над французскими войсками, действия ав-
                                                             стрийского командования привели к расторжению военного со-
                                                             юза России с Австрией; в 1801 г. Австрия подписала Люневиль-
                                                             ский мирный договор с Францией, упрочивший господство
                                                             Наполеона в Европе, особенно — в Италии.
                                                                Она отказалась очистить Мальту. — Остров Мальта, с
                                                             XVI в. принадлежавший рыцарскому ордену иоаннитов, в
                                                             1798 г. был захвачен Наполеоном, а в 1800 г. — Англией. По
                                                             Амьенскому договору 1802 г. Англия обязалась освободить
                                                             Мальту. В марте 1803 г. Наполеон потребовал очищения Маль-
                                                             ты, Англия отказалась. Россия пыталась уладить конфликт,
                                                             предлагая занять Мальту русским гарнизоном. Посредничество
                                                             России было отвергнуто.
                                                                С. 66. Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и
                                                             что вся Европа ничего не может против него... И я не верю ни
                                                             в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. — Пруссия, со стра-
                                                             хом наблюдавшая, как быстро расправляется «непобедимый»
                                                             Наполеон с западногерманскими и южногерманскими княже-
                                                             ствами, подчиняя их или устанавливая их вассальную зависи-
                                                             мость от Франции, медлила вступать в коалицию против Бона-
                                                             парта и держала нейтралитет. Отправляя в августе 1805 г. рус-
                                                             ские войска в Австрию, Александр I отдал приказ пройти
                                                             через прусские владения без разрешения и в случае сопротив-
                                                             ления действовать против прусских войск как против неприя-
                                                             теля. Прусский миниср иностранных дел К. А. Гарденберг в
                                                             1795 г. добился выхода Пруссии из первой антифранцузской
                                                             коалиции. Теперь он занимал противоречивую позицию: то го-
                                                             ворил, что нейтралитет гибелен для Пруссии; то выражал
                                                             опасение, что именно Пруссия, а не Россия пострадает от вой-
                                                             ны с Францией. Х. А. Гаугвиц, бывший министр, был круп-
                                                             ным дипломатом пронаполеоновского курса.
                                                                ...послали вместо... Винценгероде... согласие прусского коро-
                                                             ля. — Ф. Ф. Винценгероде с 1797 г. служил в русской армии и в
                                                             1802 г. был генерал/адъютантом. В мае 1805 г. Александр I
                                                                                           476




                TOM1.indd 476                                                                                          13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             послал его в Пруссию и Австрию с планом общих действий ан-
                                                             тинаполеоновской коалиции; предполагалось, что Пруссию
                                                             удастся уговорить войти в этот союз. В августе Австрия присо-
                                                             единилась к англо/русской союзной конвенции. Пруссия про-
                                                             должала держать нейтралитет.
                                                                С. 66. ...виконт Мортемар, он в родстве с Монморанси чрез
                                                             Роганов. — Монморанси и Роганы — старинные французские
                                                             дворянские фамилии.
                                                                С. 68. Лафатер сказал бы, что у меня нет шишки родитель-
                                                             ской любви. — Швейцарский писатель, автор «Физиогномики»,
                                                             И. К. Лафатер (1741—1801) устанавливал связь между харак-
                                                             тером, способностями человека и строением его головы. В кон-
                                                             це XVIII — начале XIX в. теория Лафатера была в Европе
                                                             очень популярной. В 1801—1806 гг. его труд в трех томах, с
                                                             иллюстрациями, был издан во Франции. На русском языке
                                                             отрывки из книги Лафатера вышли в 1817 г.
                                                                С. 69. ...известный князь Болконский, отставленный еще
                                                             при покойном императоре и прозванный прусским королем. —
                                                             В образе старого князя Болконского воплощены многие черты
                                                             деда Л. Н. Толстого по матери, Н. С. Волконского. Толстой пи-
                                                             сал о нем впоследствии в «Воспоминаниях»: «Про деда я знаю
                                                             то, что, достигнув высоких чинов генерал/аншефа при Екате-
                                                             рине, он вдруг потерял свое положение вследствие отказа же-
                                                             ниться на племяннице и любовнице Потемкина Вареньке Эн-
                                                             гельгардт». За это он «был назначен воеводой в Архангельск,
                                                             где пробыл, кажется, до воцарения Павла, когда вышел в от-
                                                             ставку и... поселился в полученном от своего отца Сергея Фе-
                                                             доровича имении Ясной Поляне» (Т о л с т о й Л. Н. Полн. собр.
                                                             соч.: В 90 т. М., 1952. Т. 34. С. 351. В дальнейшем все ссылки
                                                             на Толстого даются по этому же изданию). «Прусским королем»
                                                             старый Болконский, видимо, был прозван за упрямое подра-
                                                             жание в манерах и внешности (напудренный парик, кафтан,
                                                             коса) прусскому королю Фридриху II.
                                                                С. 70. ...в шифре... — Шифр — вензель, составленный из ини-
                                                             циалов царя или царицы. Шифр носили фрейлины император-
                                                             ского двора.
                                                                С. 73 . ...его план вечного мира... — Прототипом аббата Морио
                                                             явился итальянский аббат Сципион Пьяттоли. Одно время он
                                                             был воспитателем князя А. А. Чарторыйского, который в на-
                                                             чале царствования Александра I стал близким советником
                                                             царя, а в 1804—1806 гг. — министром иностранных дел. Это
                                                             открыло аббату доступ в великосветские салоны. Проект веч-
                                                                                           477




                TOM1.indd 477                                                                                          13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ного мира, составленный Пьяттоли и основанный на «экилиб-
                                                             ре» (равновесии) сил, заинтересовал Петербург, так как в осу-
                                                             ществлении его видная роль отводилась России. «Равновесия
                                                             сил» Пьяттоли предлагал достигнуть путем создания антина-
                                                             полеоновского европейского союза.
                                                               В черновиках «Войны и мира» аббат Пьяттоли назван по име-
                                                             ни: «В Петербурге жил в то время известный изгнанник Abbé
                                                             Piatoli», — и охарактеризован как «философ и политик, при-
                                                             везший в Петербург проект совершенно нового политического
                                                             устройства Европы, которое, как сказывали, он уже имел сча-
                                                             стие через кн. Адама Чарторыйского представлять молодому
                                                             императору» (т. 13, с. 176, 186).
                                                               С. 74. ...об убиении герцога Энгиенского. — Луи/Антуан де
                                                             Бурбон/Конде, герцог Энгиенский (1772—1804), принц
                                                             французского королевского дома, после революции 1789 г.
                                                             жил в эмиграции, в баденском городке Эттенгейме. Он не имел
                                                             никакого отношения к заговору против Наполеона, раскрыто-
                                                             му в Париже в 1804 г. Но, желая отомстить Бурбонам, при-
                                                             частным к заговору, Наполеон, исходя, по его словам, из тре-
                                                             бований «государственных интересов», распорядился аресто-
                                                             вать герцога. В ночь с 14 на 15 марта 1804 г. герцог был захва-
                                                             чен вторгшимися на территорию Бадена французскими дра-
                                                             гунами. По приговору военного суда, не утруждавшего себя
                                                             доказательствами виновности, герцог был расстрелян. Алек-
                                                             сандр I особой нотой протестовал против убийства герцога (из
                                                             европейских государств одна Швеция присоединилась к это-
                                                             му протесту).
                                                               С. 75. ...бальною робой, убранною плющом и мохом... —
                                                             Роба — пышное парадное платье, в данном случае — украшен-
                                                             ное плоскими пуговицами и мягкими, тонкими махрами.
                                                               С. 77. ...ездил в Париж для свидания с m0lle George... — Мар-
                                                             гарита Жозефина Веммер, или мадемуазель Жорж (1787—
                                                             1867) — известная французская драматическая актриса. Рас-
                                                             сказ о поездке герцога Энгиенского в Париж принадлежит к
                                                             анекдотам.
                                                               С. 81. ...обратиться к Румянцеву, через князя Голицына... —
                                                             Граф Н. П. Румянцев (1754—1826) — крупный государствен-
                                                             ный деятель, близкий к царю; князь А. Н. Голицын (1773—
                                                             1844) — с 1803 г. обер/прокурор Синода.
                                                               С. 82. ...осаждают Кутузова с тех пор, как он назначен глав-
                                                             нокомандующим. — Летом 1805 г. Кутузов, находившийся до
                                                             того в отставке и опале (Александр I сместил его с должности
                                                                                          478




                TOM1.indd 478                                                                                         13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             петербургского военного губернатора в 1802 г.), был назначен
                                                             главнокомандующим 50/тысячной русской армией, двинув-
                                                             шейся в Австрию для войны с Наполеоном.
                                                                С. 83. ...комедию коронации в Милане? — Столица Лом-
                                                             бардии Милан была занята Наполеоном в 1796 г. и затем снова
                                                             в 1800 г., когда он, вернувшись из Египетского похода, унич-
                                                             тожил плоды суворовских побед в Северной Италии. Став в
                                                             1804 г. императором Франции, Наполеон в 1805 г. объявил себя
                                                             королем Италии и 28 мая короновался в Милане.
                                                                С. 84. ...что они сделали для Людовика XVI, для королевы,
                                                             для Елизаветы? — Людовик XVI и королева Мария/Антуанет-
                                                             та были казнены по приговору Конвента в 1793 г., сестра Лю-
                                                             довика XVI Елизавета — в 1794 г.
                                                                ...герб Конде. — Конде — одна из ветвей королевской динас-
                                                             тии Франции. Герцог Энгиенский был Бурбон/Конде.
                                                                С. 86. «Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
                                                             им мои передние: они бросились толпой...» — В годы консуль-
                                                             ства и затем империи дворяне/эмигранты возвращались во
                                                             Францию. Многие из них нашли благосклонный прием при дво-
                                                             ре Наполеона, а некоторые стали видными государственными
                                                             деятелями.
                                                                С. 87. «Общественный договор» Руссо. — В своем сочинении
                                                             «Об общественном договоре, или Принципы политического
                                                             права», увидевшем свет в 1762 г., Ж. Ж. Руссо утверждал, что
                                                             основу политической власти должен составлять «общественный
                                                             договор». Из условий этого договора он выводил право на-
                                                             рода на переустройство общественных отношений. Для русских
                                                             декабристов, так же как и для деятелей Французской револю-
                                                             ции, и для Наполеона в молодости, был характерен интерес к
                                                             идеям Руссо. Декабрист Н. Н. Муравьев, например, рассказы-
                                                             вает в своих «Записках» о том, как взволновало его, шестна-
                                                             дцатилетнего юношу, чтение «Contrat Social» Руссо и его идеи
                                                             всеобщего равенства и перевоспитания человека: «Чтение Руссо
                                                             образовало мои нравственные наклонности и обратило их к доб-
                                                             ру» (Н е ч к и н а М. В. А. С. Грибоедов и декабристы. М.:
                                                             Худож. лит., 1977. С. 100).
                                                                С. 88. ...восемнадцатое брюмера? — 9—10 ноября 1799 г. (по
                                                             республиканскому французскому календарю 18—19 брюмера
                                                             VIII г.; за начало нового летосчисления принимался день про-
                                                             возглашения во Франции республики, 22 сентября 1792 г.). На-
                                                             полеон Бонапарт произвел государственный переворот, в ре-
                                                             зультате которого вся власть во Французской республике пе-

                                                                                         479




                TOM1.indd 479                                                                                       13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             редавалась трем консулам, а фактически оказалась в руках
                                                             первого консула, то есть Наполеона.
                                                                С. 88. А пленные в Африке, которых он убил? — При взятии
                                                             наполеоновскими войсками сирийского города Яффы четыре
                                                             тысячи турецких солдат добровольно сдались в плен при усло-
                                                             вии, что им будет сохранена жизнь; однако затем они были рас-
                                                             стреляны по приказу Наполеона (якобы в наказание за убий-
                                                             ство французского парламентера).
                                                                С. 89. ...на Аркольском мосту... — В сражении с австрийской
                                                             армией на севере Италии, при местечке Арколе, 15—17 нояб-
                                                             ря 1796 г. Наполеон, командовавший французской армией,
                                                             рискуя жизнью, бросился вперед, на мост, со знаменем в ру-
                                                             ках. Как свидетельствуют мемуары маршала Мармона, участ-
                                                             ника Аркольского сражения, взять мост тогда не удалось. На-
                                                             полеон при беспорядочном отступлении упал в ров, наполнен-
                                                             ный водой. В дневнике 1865 г. Толстой записал: «На Арколь-
                                                             ском мосту упал в лужу, вместо знамя» (т. 48, с. 60).
                                                                ...в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку... — Сирий-
                                                             ская гавань Яффа была взята штурмом в марте 1799 г. Чума,
                                                             свирепствовавшая в городе, губила и местное население, и ар-
                                                             мию завоевателя. Наполеон вместе с будущими маршалами
                                                             Бертье и Бессьером посетил в Яффе чумной госпиталь.
                                                                ...надень livrée... — Ливрея — одежда дворянского лакея, слу-
                                                             ги, украшенная галунами и т. п. В России появилась со времен
                                                             Петра I.
                                                                С. 90. ...треугольную шляпу с генеральским плюмажем... —
                                                             военный офицерский головной убор с султаном (плюмажем) в
                                                             виде пучка перьев.
                                                                С. 91. Редингот — мужская верхняя одежда, длинный сюр-
                                                             тук.
                                                                С. 93. ...это были Записки Цезаря... — «Записки о Галльской
                                                             войне» знаменитого римского полководца Гая Юлия Цезаря
                                                             (100 — 44 гг. до н. э.). В тогдашней военной среде «Записки...»
                                                             Цезаря пользовались большой популярностью (Наполеона на-
                                                             зывали «новым Цезарем»). В одной из дневниковых записей
                                                             1857 г. Толстой сопоставляет историческую роль Цезаря, уста-
                                                             новившего диктатуру императорской власти в Древнем Риме,
                                                             с наполеоновским переворотом: «Ежели бы не было истории Ке-
                                                             саря, не было бы Наполеона» (т. 47, с. 205).
                                                                С. 103. Бретёр — отчаянный дуэлянт, задира, скандалист.
                                                                С. 104. Империал — русская золотая монета, равноценная
                                                             десяти рублям серебром.
                                                                С. 105. Лейб0гусар — гвардейский гусар.

                                                                                           480




                TOM1.indd 480                                                                                          13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                С. 109. ...камчатные скатерти... — из льняной ткани с
                                                             камчатным узором (камка — шелковая китайская ткань с раз-
                                                             водами).
                                                                С. 115 . ...место в архиве... — Служба в Московском архиве
                                                             Коллегии иностранных дел считалась привилегированной.
                                                                С. 116. ...из поручиков попал в императоры. — Наполеон Бо-
                                                             напарт окончил в 1785 г. парижскую военную школу с чином
                                                             подпоручика.
                                                                С. 117. Саломони — выдающаяся оперная артистка, дочь ба-
                                                             летмейстера/итальянца Иосифа Саломони, приехавшего в Мос-
                                                             кву в 1782 г.; выступала зимой 1805/06 г. в составе гастроли-
                                                             ровавшей немецкой труппы.
                                                                С. 122. ...ты только madame de Genlis... — Французская пи-
                                                             сательница Стефания Фелисита Жанлис (1746—1830) была
                                                             известна своими нравоучительными романами.
                                                                C. 124. ...с наших театров у Румянцевых. — Домашний те-
                                                             атр графов Румянцевых находился в их подмосковном имении
                                                             Троицкое/Кайнарджи, названном так в память о Кючук/Кай-
                                                             нарджийском мире с турками, заключенном П. А. Румянце-
                                                             вым в 1774 г.
                                                                С. 125. ...у графа Орлова такого обеда не бывало... — Граф
                                                             А. Г. Орлов/Чесменский (1737—1807) — фаворит Екатери-
                                                             ны II; после турецкой войны 1774 г. вышел в отставку и жил
                                                             в Москве. О роскошных балах и обедах в Нескучном дворце
                                                             графа Орлова несколько раз вспоминает С. Жихарев в своем
                                                             «Дневнике студента» (Ж и х а р е в С. П. Записки современни-
                                                             ка с 1805 по 1819 год. Ч. I. Дневник студента. СПб., 1859; кни-
                                                             га хранится в Яснополянской библиотеке).
                                                                ...проехала по устланной соломой улице... — Улицу против
                                                             дома, где лежит тяжелобольной, принято было устилать слоем
                                                             соломы, чтобы заглушить шум экипажей.
                                                                С. 132—133. Англии конец... не успел договорить приговора
                                                             Питту... — Вильям Питт (1759—1806) руководил в конце
                                                             XVIII — начале XIX в. внешней политикой Англии, в 1804—
                                                             1806 гг. премьер/министр; ярый противник Французской ре-
                                                             волюции, а с 1804 г. — и Наполеона.
                                                                С. 133—134. ...о Булонской экспедиции? ...Вильнев бы не оп-
                                                             лошал! — В 1804—1805 гг. Наполеон создал в Булони, на се-
                                                             верном берегу Франции, мощный военный лагерь и готовил вы-
                                                             садку десанта в Англию. Адмирал П. Ш. Вильнев (1763—1806)
                                                             командовал в 1805 г. соединенной франко/испанской эскадрой

                                                                                          481




                TOM1.indd 481                                                                                         13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             и первоначально должен был поддерживать десантную опе-
                                                             рацию в Булони. Осенью Наполеон отказался от вторжения в
                                                             Англию и двинул свою армию к границам Австрии. Одновре-
                                                             менно Вильнев, находившийся в атлантическом порту Кадис
                                                             на юге Испании, получил приказ Наполеона войти в Средизем-
                                                             ное море, но 21 октября 1805 г. был наголову разбит адмира-
                                                             лом Нельсоном у мыса Трафальгар и оказался в плену. Все ев-
                                                             ропейские и русские газеты расценили битву при Трафальгаре
                                                             как крупнейшую победу союзников.
                                                                С. 139. ...о войне, которая была объявлена манифестом, о на-
                                                             боре. — Манифест Александра I о начале войны и о наборе был
                                                             объявлен в Москве 1 сентября 1805 г. Но еще 10 августа рус-
                                                             ская гвардия под командованием цесаревича Константина вы-
                                                             шла из Петербурга для соединения с австрийской армией, так
                                                             что манифест был лишь официальным заявлением о начале вой-
                                                             ны. О манифесте знали до его объявления, хотя и не читали его,
                                                             и потому могли говорить о нем на именинах у Ростовых 26 ав-
                                                             густа.
                                                                С. 143. ...когда он в случае был... — «Быть в случае», «попасть
                                                             в случай» — выражения XVIII в., относившиеся к людям, ко-
                                                             торые быстро и случайно возвысились при дворе. Во время цар-
                                                             ствования Екатерины II такими «людьми в случае» станови-
                                                             лись обычно ее фавориты. В образе старого графа Безухова Тол-
                                                             стой, видимо, воспроизвел некоторые черты канцлера А. А. Без-
                                                             бородко, пользовавшегося «неограниченной доверенностью им-
                                                             ператрицы». Он был крупным помещиком на Украине (Пьер
                                                             получил в наследство большие имения в Киевской губернии),
                                                             очень богатым, холостым, имел внебрачных детей, жил на
                                                             широкую ногу, умер стариком в 1799 г.
                                                                С. 146. «...и сделать к достижению намерения сего новые уси-
                                                             лия». — Цитату из манифеста 1 сентября (см. коммент. к с. 139)
                                                             Толстой приводит по книге С. П. Жихарева «Дневник студен-
                                                             та» (запись 7 сентября 1805 г.).
                                                                Уж на что Суворова — и того расколотили à plate
                                                             couture... — Во время Швейцарского похода Суворова осенью
                                                             1799 г. союзное австрийское командование не доставило во-
                                                             время продовольствие и вьючный транспорт. Противник вос-
                                                             пользовался этим для разгрома войск по частям. При Цюрихе
                                                             французы нанесли поражение русскому корпусу А. М. Рим-
                                                             ского/Корсакова и австрийскому корпусу Ф. Готце. Суворов
                                                             же, вопреки суждению Шиншина, не только не был разбит, но
                                                             с 20—22/тысячным отрядом, окруженный 80/тысячной арми-

                                                                                            482




                TOM1.indd 482                                                                                            13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             ей французов, успешно вырвался из окружения, совершив ле-
                                                             гендарный переход через Альпы. 20 сентября 1799 г. авангард
                                                             суворовской армии в Муттенской долине разгромил передовые
                                                             части генерала Массены.
                                                                С. 151. ...квартет «Ключ»... — Существует предположение,
                                                             что он написан Моцартом. По воспоминаниям сына Л. Н. Толсто-
                                                             го Сергея Львовича и ученика Яснополянской школы В. С. Мо-
                                                             розова, этот благозвучный старый романс в итальянском
                                                             стиле пел сам Толстой со своими учениками. Слова и ноты ро-
                                                             манса записал С. Л. Толстой (напечатано в сб. «Звенья». М.;
                                                             Л., «Academia», 1934, и повторено в кн.: К а н д и е в Б. И.
                                                             Роман/эпопея Л. Н. Толстого «Война и мир». Комментарий. М.,
                                                             1967. С. 76—78).
                                                                ...вновь выученную... песню... — Текст песни взят Л. Н. Тол-
                                                             стым из «Дневника студента» С. П. Жихарева (запись 5 янва-
                                                             ря 1806 г.). Стихи принадлежат Д. А. Кавелину, отцу извест-
                                                             ного историка и юриста К. Д. Кавелина.
                                                                С. 152—153. В середине третьего экосеза... (Данило Купор
                                                             была собственно одна фигура англеза.) — Экосез — бальный
                                                             танец; от фр. écossais — шотландский (родина танца). Англез —
                                                             старинный английский танец, отличавшийся живым характе-
                                                             ром и легкостью движений (во Франции получил название кон-
                                                             трданса). Известный мемуарист Ф. Ф. Вигель пишет в своих
                                                             «Воспоминаниях»: «Одному из сих контрдансов дано было имя
                                                             Данилы Купера, вероятно, в честь композитора его, какого/ни-
                                                             будь англичанина Cooper» (В и г е л ь Ф. Ф. Воспоминания. М.,
                                                             1864. Ч. I. С. 62; впервые опубликованы в 1856 г. в «Русском
                                                             вестнике»).
                                                                С. 155. ...глухая исповедь... — исповедь, при которой священ-
                                                             ник отпускает грехи умирающему, сам перечисляя ему на ухо
                                                             эти грехи; ...соборование... (или елеосвящение) — помазание еле-
                                                             ем, с целью очищения от грехов, в которых больной не успел
                                                             раскаяться.
                                                                Главнокомандующий Москвы... — В 1804—1806 гг. генерал/
                                                             губернатором Москвы был А. А. Беклешов.
                                                                С. 182. От Элоизы? — Переписку княжны Марьи старый
                                                             Болконский иронически сравнивает с сентиментальным рома-
                                                             ном в письмах Руссо «Юлия, или Новая Элоиза». Источником
                                                             этой переписки в «Войне и мире» послужил «целый волюм»
                                                             писем фрейлины М. А. Волковой к ее подруге В. И. Ланской.
                                                             Эту рукопись Толстой внимательно читал в 1863 г. (напечата-
                                                             на частично в «Русском архиве», 1872, декабрь, полностью —
                                                             в «Вестнике Европы», 1874, № 8, 12).

                                                                                           483




                TOM1.indd 483                                                                                          13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                С. 183. ...Ключ таинства... — книга немецкого писателя/
                                                             мистика К. Эккартсгаузена (1752—1803) «Ключ к таинствам
                                                             натуры».
                                                                С. 193. Дюссековой сонаты. — И. Л. Дюссек (1761 — 1812) —
                                                             чешский пианист и композитор.
                                                                С. 198. Михельсона армию я понимаю. Толстого тоже... вы-
                                                             садка единовременная... Южная армия что будет делать?
                                                             Пруссия, нейтралитет... Австрия что?.. Швеция что? Как
                                                             Померанию перейдут? — План войны с Наполеоном, разрабо-
                                                             танный генералом Винценгероде, предполагал нападение на
                                                             Францию с нескольких сторон. Шведы, англичане и 20/тысяч-
                                                             ный отряд русской армии под начальством генерала П. А. Тол-
                                                             стого должны были, высадившись десантом, действовать с се-
                                                             вера, через Померанию и Ганновер. С востока наступали рус-
                                                             ские и австрийцы под начальством Михельсона и Беннигсена,
                                                             к ним же должна была присоединиться прусская армия. В Га-
                                                             лиции для операций по Дунаю готовились южная русская ар-
                                                             мия под командованием Кутузова и Буксгевдена и баварская
                                                             армия австрийцев. Другая армия австрийцев должна была дей-
                                                             ствовать на севере Италии, а в центре Италии — русский кор-
                                                             пус Анрепа, англичане и неаполитанский король. Сдача Уль-
                                                             ма, Вены и поражение под Аустерлицем, в сущности, заверши-
                                                             ли кампанию. Пруссия так и не вступила в коалицию; север-
                                                             ная армия не успела приступить к военным действиям; Неапо-
                                                             литанское королевство было занято французскими войсками
                                                             и перестало существовать.
                                                                С. 199. «Мальбрук в поход поехал, Бог весть когда вернет-
                                                             ся...» — шуточная французская песенка начала XVIII в., когда
                                                             герцог Мальборо во главе английского войска вел войну с Фран-
                                                             цией.
                                                                С. 202. ...разве... Суворов не попался в ловушку, которую ему
                                                             поставил Моро, и не умел из нее выпутаться? — Одержав по-
                                                             беду над французскими войсками под командованием Моро у
                                                             Нови (15 августа 1799 г.), Суворов вместо преследования от-
                                                             ступающей армии Моро вынужден был по приказу австрий-
                                                             ского командования двинуться в Швейцарию. Окруженный
                                                             французами, занявшими все выходы с гор, Суворов со своим
                                                             отрядом успешно вырвался из окружения (см. коммент. к
                                                             с. 146).
                                                                Моро был бы в плену, коли бы у Суворова руки свободны были;
                                                             а у него на руках сидели хофс0кригс0вурст0шнапс0рат. — Выс-
                                                             шее австрийское военное учреждение, которому вынужден был

                                                                                           484




                TOM1.indd 484                                                                                          13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             подчиняться Суворов, называлось Хофскригсрат — Придвор-
                                                             ный военный совет. Болконский высмеивает его, именуя «При-
                                                             дворный военный колбасно/водочный совет».
                                                                С. 202—203. Немца Палена в Новый0Йорк, в Америку, за
                                                             французом Моро послали... приглашение... Моро вступить в
                                                             русскую службу. — Генерал Моро, арестованный за участие в
                                                             заговоре против Наполеона в 1804 г., был судим, изгнан из
                                                             Франции и уехал в Америку. В 1805 г. Александр I отправил к
                                                             нему графа Ф. П. Палена (бывшего русским послом в Вашинг-
                                                             тоне) с приглашением вступить на русскую службу для борьбы
                                                             с Наполеоном. Пален возвратился с пути в Америку, получив
                                                             известие об Аустерлицком сражении и конце войны. В 1813 г.
                                                             Моро участвовал в военных действиях против наполеоновской
                                                             армии и погиб в сражении при Дрездене.
                                                                С. 204. ...серебряный погребец... привезенный из0под Очако-
                                                             ва. — Погребец — дорожный сундучок (или ларец). Очаков —
                                                             турецкая крепость в устье Днепра, взятая Суворовым во время
                                                             русско/турецкой войны 1787—1791 гг.
                                                                С. 216. И на Царицыном Лугу... — Царицын Луг — площадь
                                                             в Петербурге, где проходили парады и смотры; с 1818 г. стала
                                                             называться Марсовым полем.
                                                                С. 220. ...конвой кроатов. — Кроаты — немецкое название
                                                             славянского народа хорватов. Хорватия входила в состав Авст-
                                                             рийской империи.
                                                                С. 222. Еще измаильский товарищ... — М. И. Кутузов
                                                             участвовал в турецких войнах екатерининского времени. Вме-
                                                             сте с Суворовым в 1790 г. брал крепость Измаил.
                                                                С. 225. Теперь пруссак бунтует. — См. коммент. к с. 66.
                                                                ...как немцы нам коляски подавали. — Речь идет об австрий-
                                                             цах. Русская армия выступила в поход из Радзивиллова 13 ав-
                                                             густа 1805 г. и продвигалась очень медленно. Австрийцы тоже
                                                             не спешили, полагая, что армия Наполеона все еще находится
                                                             на севере Франции. Между тем французская армия быстрыми
                                                             переходами двигалась к Вене и менее чем через двадцать дней
                                                             оказалась вблизи Дуная. Когда в начале сентября стало извест-
                                                             но, что войска Наполеона уже на Рейне, отряд Кутузова (50 тыс.
                                                             человек) был посажен на подводы, офицеры — в коляски; про-
                                                             езжали по 45—50 верст в сутки (вместо 20—30 верст при пе-
                                                             шем ходе).
                                                                С. 228. ...фараон заложишь... — Фараон — азартная карточ-
                                                             ная игра.
                                                                С. 230. ...основываясь на последнем письме, которым почтил
                                                                                          485




                TOM1.indd 485                                                                                        13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             меня его высочество эрцгерцог Фердинанд... — Это письмо
                                                             эрцгерцога Фердинанда, от 26 сентября (8 октября) 1805 г.,
                                                             приведено в книге А. И. Михайловского/Данилевского «Опи-
                                                             сание первой войны императора Александра с Наполеоном в
                                                             1805 году» (Спб., 1844, с. 41—43), откуда его и взял Толстой.
                                                             В черновиках «Войны и мира» чтение письма, которое «из-
                                                             вещало о самом выгодном положении армии», в то время как
                                                             уже доходили слухи о «совершенном поражении австрийских
                                                             войск», обставлено торжественными и потому особенно иронич-
                                                             ными подробностями.
                                                               С. 231. ...от графа Ностица... — И. Н. Ностиц — австрий-
                                                             ский генерал, в 1805 г. он с малой частью конницы, уцелевшей
                                                             под Ульмом, присоединился к армии Кутузова.
                                                                С. 236. Сорок тысяч человек погибло, и союзная нам армия
                                                             уничтожена... — В сражениях под Ульмом и при капитуляции
                                                             крепости в плен сдалось около 60 тысяч австрийцев. Генерал
                                                             Макк был отпущен с обязательством не участвовать в сраже-
                                                             ниях против французов.
                                                               С. 237. ...поводья трензеля — поводья от железных удил.
                                                               С. 239. ...ментик... широкие чикчиры... — Ментик — накид-
                                                             ка, короткая куртка, обычно расшитая плетеным «гусарским
                                                             шнурком». Чикчиры или кичкиры — кавалерийские шарова-
                                                             ры с кожаными вставками.
                                                               Семпель даст, паг’оль бьет... — термины карточной игры.
                                                             Семпель — простая ставка, пароль — двойная.
                                                               С. 250. Доппелькюмель — анисовая водка или ликер.
                                                               С. 252. ...кутасы, кивера... — Кутасы — шнуры и кисти на
                                                             киверах, высоких круглых головных уборах, введенных в рус-
                                                             ской армии при Александре I (раньше были треуголки).
                                                               С. 254. Форшпан — немецкая грузовая повозка.
                                                               С. 256. Вальтрап — покрышка на седло в кавалерии (чеп-
                                                             рак).
                                                               Ташка — гусарская кожаная сумка (носилась на ремне ниже
                                                             колен).
                                                               С. 257. Только бы на Подновинское! — Подновинское — ме-
                                                             сто в Москве (между современной площадью Восстания и Про-
                                                             точным переулком), где происходили праздничные гулянья и
                                                             катанья на Масленице.
                                                               С. 266. ...г’убай в пе3си... — Толстой взял эту фразу из сочине-
                                                             ния Д. В. Давыдова «Материалы для истории современных
                                                             войн». Как вспоминал Д. Давыдов, во время войны 1806—
                                                             1807 гг. его боевой товарищ полковник Юрковский, венгр по
                                                             происхождению, перед атакой кричал казакам эту фразу («ру-

                                                                                            486




                TOM1.indd 486                                                                                            13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             бай их в песи») (Сочинения Д. В. Давыдова, 4/е изд., испр. и
                                                             доп. по рукописям автора. Ч. 2. М., 1860. С. 104. Книга сохра-
                                                             нилась в Яснополянской библиотеке).
                                                               С. 267. ...дела при Ламбахе, Амштетене и Мельке... — Все
                                                             эти три сражения вел 6/тысячный отряд под командованием
                                                             Багратиона, посланный Кутузовым с тем, чтобы задержать
                                                             французов и спасти русскую армию, отступавшую от Кремса к
                                                             Цнайму. 31 (19 октября) 1805 г. при Ламбахе произошло пер-
                                                             вое столкновение русских с французами. Посланные Баграти-
                                                             оном два егерских полка, эскадрон павлоградских гусар и рота
                                                             артиллерии в течение пяти часов удерживали авангард фран-
                                                             цузской армии под началом Мюрата. 5 ноября (24 октября)
                                                             завязалась схватка французского авангарда со всем русским
                                                             арьергардом при Амштетене, а через несколько дней — у Мель-
                                                             ка. Этот же отряд Багратиона выдержал Шенграбенское сра-
                                                             жение.
                                                               С. 272. И канцлер и наш посланник в Вене... — министр ино-
                                                             странных дел князь А. А. Чарторыйский (1770—1861) и князь
                                                             А. К. Разумовский (1752—1836).
                                                               С. 276. ...Бонапарте в Шенбру3нне... граф Врбна, отправля-
                                                             ется к нему за приказаниями. — В венском императорском
                                                             дворце разместилась в ноябре 1805 г. главная квартира Напо-
                                                             леона (Вена была взята 13 (1) ноября). Граф Рудольф Врбна вы-
                                                             ступал посредником в переговорах австрийцев с французами.
                                                               А мост... и князь Ауэрсперг? — См. коммент. к с. 284.
                                                               ...большие колпаки... — французское выражение, означаю-
                                                             щее «высшее начальство».
                                                               С. 277. ...берлинское свидание императора Александра с прус-
                                                             ским королем. — В октябре 1805 г. Александр I отправился в
                                                             Берлин, чтобы все/таки склонить прусского короля Фридри-
                                                             ха/Вильгельма III к участию в войне с Наполеоном. Там был
                                                             заключен тайный договор, торжественно обставленный в Пот-
                                                             сдаме клятвой при гробе Фридриха II. Однако договор этот не
                                                             имел никаких последствий. Правда, прусский дипломат Гауг-
                                                             виц был направлен с ультиматумом к Наполеону, но не спешил,
                                                             прибыл в Вену уже после поражения русско/австрийской ар-
                                                             мии под Аустерлицем и вместо вручения ультиматума вынуж-
                                                             ден был поздравить Наполеона с победой и согласиться на все
                                                             требования победителя, обещавшего при этих условиях заклю-
                                                             чить союз с Пруссией.
                                                               ...нового Campo Formio. — Близ Кампоформио был подписан
                                                             17 октября 1797 г. мирный договор между Французской респуб-
                                                             ликой и Австрийской империей, завершивший победоносный

                                                                                          487




                TOM1.indd 487                                                                                        13.10.2010 12:50:39
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             Итальянский поход Наполеона Бонапарта. Наполеон получил
                                                             право хозяйничать в Северной Италии и на левом берегу Рей-
                                                             на.
                                                                С. 277. ...надо его избавить от и ...просто Бонапарт. —
                                                             Уроженец Корсики, Наполеон носил фамилию Буонапарте (На-
                                                             полионе ди Буонапарте). С начала Итальянского похода, воз-
                                                             главив французскую армию, он стал подписываться Бона-
                                                             парт — это звучало по/французски. Под именем Наполеона Бо-
                                                             напарта он стал и императором Франции. Противники Напо-
                                                             леона продолжали называть его Буонапарте.
                                                                ...pour les beaux yeux du сардинское величество. — По мир-
                                                             ному договору с Наполеоном в 1796 г. сардинский (пьемонт-
                                                             ский) король Виктор/Амедей вынужден был уступить Франции
                                                             Ниццу, Савойю, лучшие крепости и ряд других пунктов. Прус-
                                                             сия при Потсдамском свидании настояла, чтобы Наполеону был
                                                             предъявлен ультиматум, в который входило и требование воз-
                                                             местить потери сардинскому королю.
                                                                ...проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного. —
                                                             Еще до сдачи французам Вены австрийский император Франц
                                                             направил Наполеону посла с предложением перемирия. Напо-
                                                             леон выдвинул неисполнимые условия. Перед поспешным
                                                             отъездом из Вены накануне взятия ее французами император
                                                             Франц снова послал Наполеону предложение перемирия, но
                                                             Наполеон не согласился принять его.
                                                                С. 280. ...непринятием нашей депеши от 28 ноября... — По-
                                                             слание Александра I, о котором здесь идет речь, было направ-
                                                             лено в Берлин после Аустерлицкого сражения. Наполеон дик-
                                                             товал Австрии тяжкие условия мира, и Александр вновь по-
                                                             буждал прусского короля вступить в войну. Текст письма при-
                                                             веден в уже упоминавшейся книге А. И. Михайловского/Да-
                                                             нилевского «Описание первой войны императора Александра
                                                             с Наполеоном в 1805 году» (с. 238). Наполеон вызвал Гаугви-
                                                             ца, пригрозил ему вторжением в Силезию, и с Пруссией был
                                                             заключен мирный договор.
                                                                Демосфен, я узнаю тебя по камню, который ты скрываешь
                                                             в своих золотых устах! — По преданию, знаменитый афин-
                                                             ский оратор Демосфен в молодости отличался плохой дикцией
                                                             и боролся с этим, создавая дополнительные помехи: клал в рот
                                                             камешки и старался при этом выговаривать слова как можно
                                                             отчетливее.
                                                                С. 283—284. ...французы перешли мост... — История взятия
                                                             французами венского Таборского моста была действительно

                                                                                         488




                TOM1.indd 488                                                                                       13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             очень близка к анекдоту, рассказанному Билибиным. Мост за-
                                                             щищали австрийские солдаты, которым было велено при пер-
                                                             вом же появлении неприятеля взорвать его. Французские мар-
                                                             шалы Мюрат и Ланн вместе с генералом Бельяром (не Бертра-
                                                             ном) и саперный полковник Дод, искусно спрятав батальон
                                                             гренадер в кустах и зарослях, сами без прикрытия явились к
                                                             предмостному укреплению и объявили растерявшимся авст-
                                                             рийцам, что уже заключено перемирие. После этого они про-
                                                             шли мост, вызвали генерала князя Ауэрсперга и повторили
                                                             свою выдумку о перемирии; раньше чем Ауэрсперг успел от-
                                                             ветить, французские гренадеры, по условленному сигналу,
                                                             выскочили из кустов и бросились на австрийцев и на пушки,
                                                             расставленные на мосту. Австрийцы пытались оказать сопро-
                                                             тивление, но оно было быстро сломлено.
                                                                С. 284. ...тот Тулон... — Взятие Тулона, ставшего осенью
                                                             1793 г. центром контрреволюционного восстания роялистов на
                                                             юге Франции, — первое военное сражение, выигранное Напо-
                                                             леоном. Бонапарт — тогда еще молодой капитан, исполнявший
                                                             должность помощника начальника осадной артиллерии, — шел
                                                             впереди штурмующей колонны и был ранен. Город был взят
                                                             республиканской армией 17 декабря 1793 г. по плану, разра-
                                                             ботанному Наполеоном. Бонапарт после этого сражения стал
                                                             генералом.
                                                                С. 288. «Эту русскую армию... ту же участь...» — Слова из
                                                             прокламации Наполеона от 21 октября 1805 г., обращенной к
                                                             «солдатам Великой армии». Приведена в книге А. Тьера «Ис-
                                                             тория консульства и империи» («Histoire du Consulat et de
                                                             l’Empire» par A. Thiers, t. II. Bruxelles, 1846, p. 41).
                                                                С. 296. ...письмо к Мюрату... — Письмо Наполеона к Мюра-
                                                             ту (от 16 ноября 1805 г.) взято Толстым из той же книги А. Тье-
                                                             ра, т. II, с. 87.
                                                                С. 301. Каптенармус — нижний чин, заведующий в роте
                                                             провиантом.
                                                                Манерка — солдатская жестяная фляга для воды.
                                                                С. 305—306. ...коли бы возможно было знать, что будет пос-
                                                             ле смерти... есть атмосфера одна. — Разговор офицеров о бес-
                                                             смертии имеет своим источником статью И. Г. Гердера «Чело-
                                                             век сотворен для ожидания бессмертия», напечатанную в июль-
                                                             ском номере «Вестника Европы» за 1804 г. (журнал сохранил-
                                                             ся в Яснополянской библиотеке). Имя Гердера прямо упоми-
                                                             нается в черновиках этого эпизода.
                                                                С. 308. Аудитор — чиновник при военном суде.
                                                                Камлотовая шинель — из шерстяной ткани с рисунком в
                                                             виде рельефных, обычно косых, полос.

                                                                                          489




                TOM1.indd 489                                                                                         13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                С. 308. ...как0то особенно говорится титул князь... — По/
                                                             французски можно сказать: monsieur le comte (граф); обраща-
                                                             ясь же к князю, требовалось говорить: mon prince (без слова
                                                             monsieur).
                                                                С. 310. Брандскугель — ядро, начиненное горючим составом.
                                                                С. 316. ...Тьер говорит... — Приводится цитата из указан-
                                                             ной выше книги Тьера «История консульства и империи»,
                                                             т. II, с. 87.
                                                                ...Наполеон на острове Св. Елены сказал... — Суждения На-
                                                             полеона во время пребывания на острове Святой Елены были
                                                             записаны находившимся при нем графом Лас/Казом. Первое
                                                             издание книги Лас/Каза вышло в Париже в 1822—1823 гг.
                                                             (в двух частях); этот двухтомник сохранился в Яснополян-
                                                             ской библиотеке (de Las Cases, comte. Mémorial de Sainte/
                                                             Hélène. Parties I—II. Paris). Толстой считал эту книгу «самым
                                                             драгоценным материалом» для разоблачения мнимого величия
                                                             Наполеона (т. 65, с. 4—5).
                                                                С. 329. Единорог — старинное артиллерийское орудие.
                                                                С. 344. ...о пребывании государя Александра в Потсдаме... —
                                                             См. коммент. к с. 277.
                                                                С. 352. ...рескрипт государя Александра Павловича из ар-
                                                             мии... Сергей Кузьмич! Со всех сторон доходят до меня слу-
                                                             хи и т. д.— Текст рескрипта (личного обращения царя к офи-
                                                             циальному лицу), отправленного из Ольмюца в Петербург, при-
                                                             веден в книге А. И. Михайловского/Данилевского «Описание
                                                             первой войны императора Александра...», с. 158.
                                                                С. 366. Масака3 — платье из ткани темно/красного или исси-
                                                             ня/малинового цвета.
                                                                С. 371. ...подите говорить... — галлицизм, оборот речи, заим-
                                                             ствованный из французского языка (в буквальном переводе).
                                                                С. 391. Брульоны — черновики.
                                                                С. 397. «Арнауты!» — так называли турки албанцев. В пе-
                                                             реносном смысле — бранное слово: изверг, басурман, «звер-
                                                             ский человек» (словарь В. И. Даля).
                                                                С. 406. ...подойдет еще корпус Эссена... — Генерал И. И. Эс-
                                                             сен командовал русским корпусом, который должен был дей-
                                                             ствовать вместе с австрийцами; во время сражения находился
                                                             в 60 верстах от Аустерлица.
                                                                С. 411. ...Буонапарте потерял свою латынь. — Буквальный
                                                             перевод французского выражения perdre son latin, означающе-
                                                             го: растеряться, стать в тупик.
                                                                ...получено от него письмо к императору... как ему адресо-
                                                             вать ответ? — 13—15 (25—27) ноября 1805 г. произошел об-

                                                                                           490




                TOM1.indd 490                                                                                          13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             мен любезными письмами между Наполеоном и Александром.
                                                             Письма приведены в книге А. И. Михайловского/Данилевско-
                                                             го, с. 147—148.
                                                                С. 412. Мой брат знает его... — Полковник М. П. Долгору-
                                                             ков (1770—1808) в начале 1800 г. находился в Париже в связи
                                                             с обменом военнопленных.
                                                                ...анекдоты с графом Марко3вым? — Граф А. И. Марков
                                                             (1747—1827) был русским посланником в Париже в 1801—
                                                             1803 гг.
                                                                С. 413. ...министр иностранных дел, князь Адам Чарториж-
                                                             ский... эти0то люди решают судьбы народов. — А. А. Чарто-
                                                             рыйский (или, как в старину писалась эта фамилия, Чарторыж-
                                                             ский, Чарторижский) — один из близких к Александру I лиц в
                                                             первые годы его царствования; в 1804—1806 гг. — министр
                                                             иностранных дел; сторонник союза с Англией и Австрией. Чар-
                                                             торыйский надеялся в войне с Наполеоном добиться восстанов-
                                                             ления Польши (в династической унии с Россией). Поражение
                                                             при Аустерлице охладило Александра к Чарторыйскому и к его
                                                             планам переустройства Европы.
                                                                С. 419. Офицер этот был Савари. — Герцог Анри/Жан/Мари/
                                                             Рене Савари (1774—1833) с 1800 г. был адъютантом и доверен-
                                                             ным лицом Наполеона, в 1805 г. — дивизионный генерал. Мис-
                                                             сия Савари представляла собой тонко рассчитанную военную
                                                             хитрость. Наполеон хотел показать, что он слаб, ищет мира, в
                                                             то время как усиленно готовился к генеральному сражению.
                                                             Сражение это произошло через два дня, при Аустерлице.
                                                                С. 422. ...кунктаторов. — Римский полководец Фабий в
                                                             борьбе с Ганнибалом, вторгшимся в III в. до н. э. в Италию,
                                                             придерживался крайне осторожной тактики, избегая крупных
                                                             столкновений и стараясь затягиванием войны добиться исто-
                                                             щения противника; отсюда прозвище Фабия — Кунктатор, то
                                                             есть Медлитель. В русско/австрийском лагере кунктатором на-
                                                             зывали Кутузова.
                                                                С. 423. ...генерал Вимпфен, граф Ланжерон, князь Лихтен-
                                                             штейн, князь Гогенлоэ... — Австрийский генерал М. Вимпфен
                                                             был в 1805 г. прикомандирован к штабу Кутузова; французский
                                                             эмигрант граф Ланжерон вступил в русскую службу в 1790 г.;
                                                             австрийский фельдмаршал князь Лихтенштейн после Аустер-
                                                             лицкого сражения вел переговоры о мире в Пресбурге; прус-
                                                             ский князь Гогенлоэ участвовал в сражении под Аустерлицем,
                                                             а год спустя был разбит Наполеоном в битве под Иеной.
                                                                ...и еще Пршпршипрш... — Имеется в виду генерал

                                                                                         491




                TOM1.indd 491                                                                                       13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                             И. Я. Пржебышевский. Командовал третьей колонной русских
                                                             войск и в самом начале Аустерлицкого сражения попал в плен
                                                             к французам. По возвращении из плена в Россию был отдан
                                                             под суд и приговорен к разжалованию на один месяц в солда-
                                                             ты, а после этого — к отставке от службы.
                                                                С. 423. ...был бы третий, граф Аракчеев... — В 1805 г. под
                                                             Аустерлицем А. А. Аракчеев находился только в свите Алек-
                                                             сандра I.
                                                                С. 433. ...против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... —
                                                             Большой дом на углу Тверской улицы и Малого Гнездников-
                                                             ского переулка стал принадлежать Гурьевым лишь с 1839 г.; в
                                                             начале XIX в. его занимал князь А. А. Прозоровский.
                                                                С. 437. Приказ Наполеона был следующий... — Приказ приве-
                                                             ден в книге А. Тьера «История консульства и империи», т. II,
                                                             с. 95.
                                                                С. 460. Колет — плотно скроенная куртка, форма некото-
                                                             рых конных полков, уланов и кирасир.
                                                                С. 471. ...узнал князя Репнина... — Полковник князь
                                                             Н. Г. Репнин (1778—1845) в 1805 г. командовал эскадроном
                                                             кавалергардского полка. Во время атаки был контужен в грудь
                                                             и ранен пулей в голову. С остатками эскадрона, от которого уце-
                                                             лело 18 человек, взят в плен.




                TOM1.indd 492                                                                                         13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                                       СОДЕРЖАНИЕ

                                                             Александр Гулин. Война и мир Льва Толстого ....................             5

                                                             ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ............................................................ 63
                                                             ЧАСТЬ ВТОРАЯ ............................................................ 215
                                                             ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ ............................................................. 339

                                                             Л. Д. Громова0Опульская. Комментарии ............................ 475




                TOM1.indd 493                                                                                                       13.10.2010 12:50:40
Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»




                                                                 Литературнохудожественное издание
                                                                  СЕРИЯ «ШКОЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА»


                                                                       Толстой Лев Николаевич
                                                                                 ВОЙНА И МИР
                                                                                       РОМАН

                                                                               В четырех томах

                                                                                 Том первый
                                                                            Ответственный редактор
                                                                                 О. Б. Гринцева
                                                                           Художественный редактор
                                                                                 Е. М. Ларская
                                                                             Технический редактор
                                                                              Н. Ю. Крапоткина
                                                                                   Корректор
                                                                                  О. И. Голева
                                                                            Компьютерная верстка
                                                                               В. Л. Богомазова


                                                                  Подписано в печать с готовых диапозитивов 23.09.10.
                                                             Формат 84 х 108 1/32. Бумага офсетная № 1. Шрифт «Школьный».
                                                                 Печать офсетная. Усл. печ. л. 26,04. Уч.изд. л. 22,92.
                                                                              Тираж 5000 экз. Заказ №     .

                                                                 Орденов Трудового Красного Знамени и Дружбы народов
                                                                      ОАО «Издательство «Детская литература».
                                                                        153192, Москва, ул. Черняховского, 4.
                                                                                    www.detlit.ru
